서강대학교 졸업 요건 안내

학사 지원

- 졸업하는 학기에는 반드시 재학중이어야 함(졸업에 필요한 학점을 모두 이수했어도 휴학 중에는 졸업이 불가능함)
- 해외 교환학생은 반드시 마지막 학기를 본교에서 수강하여야 함(추가학기 필수)
- 계절 현장실습, 계절 국내교류, 국제하계대학, 국제팀 글로벌리더십프로그램 수강 시 해당 학기 졸업대상자 제외(추가학기 필수)

졸업학기 학적

- 졸업하는 학기에는 반드시 재학중이어야 함(졸업에 필요한 학점을 모두 이수했어도 휴학 중에는 졸업이 불가능함)
- 해외 교환학생은 반드시 마지막 학기를 본교에서 수강하여야 함(추가학기 필수)
- 계절 현장실습, 계절 국내교류, 국제하계대학, 국제팀 글로벌리더십프로그램 수강 시 해당 학기 졸업대상자 제외(추가학기 필수)

졸업요건

- 8학기 이상 이수(조기졸업의 경우 6,7학기생)
- 졸업소요학점(최소이수학점) 이수
- 공통교과(공통필수, 공통선택) 및 1전공, 다전공에 해당하는 모든 졸업요건 이수
- 총 평점평균 2.0 이상
- 전공영어강의갯수 및 각 전공의 추가졸업요건(외국어시험 성적 등) 이수
- 국제학생의 경우 각 학번/트랙에서 지정한 국제학생 언어능력 졸업인증기준을 통과하여야 한다.
- 졸업논문 불필요

계절수업 이수 후 졸업요건 충족

- 8학기 이상 정규학기를 이수중인 재학생(휴학생 제외)이 총 취득학점이 부족한 경우 정규학기 직후 연결되는 계절학기 학점을 포함하여 졸업요건을 충족한 경우 졸업이 가능함
- 예) 24-2학기가 8학기째인 학생이 총 취득학점이 3학점 부족할 경우 24-겨울 계절학기에 3학점을 이수하고 25.2월 졸업이 가능함

졸업소요학점

- 2009학번까지 - 총 140학점 이상
- 2010학번부터 - 총 130학점 이상
- (사회과학, 경제, 경영, 로욜라국제대학(게페르트국제학부, 글로벌융합학부)은 126학점, 시스템반도체공학과는 140학점)

영어전공강의의무수강

- 2006학번 이상 모든 학생은 졸업 시까지 본인이 이수하는 전공은 물론 타전공에 개설된 과목에 관계없이 "영어전공강의"를 아래와 같이 이수하여야 한다.
- 단, 북한이탈학생 및 국어국문학, 유럽문화, 중국문화를 단일전공으로 이수하는 학생, 특수교육대상자 특별전형으로 입학한 청각장애학생 및 외국인유학생은 예외로 한다.
- (국어국문학, 유럽문화, 중국문화, 연계전공 내에서만 다전공을 하는 경우에도 제외)
- 2006학번 : 3과목 이상 이수
- 2007학번 : 4과목 이상 이수
- 2008학번 : 5과목 이상 이수

과목이수 관련 유의사항

- 1. 한 개의 이수과목은 한 개의 졸업요건에만 충족됨을 원칙으로 한다.
- 2. 전공입문(예비)과목은 1전공 및 2,3전공에 해당하는 과목도 모두 이수해야 하며, 전공학점에는 포함되지 않는다.
- 3. 한 전공의 전공입문(예비)과목이 다른 전공의 전공입문이거나 전공과목인 경우 중복인정된다.
- 4. 연계전공 및 학생설계전공 과목이 이수중인 다른 일반 전공과목과 중복되는 경우 6학점까지는 전공과목을 중복인정함(2014학년도 입학생부터 적용)
- 예) 정치외교학전공 학생이 정치학·경제학·철학 연계전공을 추가전공으로 이수하는 경우, 두 전공에 중복되는 정치외교학 전공과목 수강 시 최대 6학점까지 중복인정
- 5. 3,4의 경우 졸업요건은 중복인정되지만 취득학점에는 한번만 계산된다.
- 6. 졸업논문, 졸업시험, 특수연구는 전공학점으로 인정하지 않는다.

졸업요건 조회 및 시뮬레이션

- SAINT -> 수업 · 성적 -> 과목이수표(학부)
- SAINT -> 졸업 -> 졸업이수시뮬레이션

