상위 문서:서강대학교

[ 펼치기 · 접기 ]대학 정보역사상징임원학부대학원입시캠퍼스 및 제도캠퍼스학사 제도전공 제도교류 제도학교 생활총학생회동아리학내 언론SOFEX기타 정보출신 인물여담사건 사고서담서강학파알파 시그마 누관련 기관예수회서강SLP



### 대학 정보

역사

상징

임원

학부

대학원

입시



### 캠퍼스 및 제도

캠퍼스

학사 제도

전공 제도

교류 제도



### 학교 생활

총학생회

동아리

학내 언론

SOFEX



### 기타 정보

출신 인물

여담

사건 사고

서담

서강학파

알파 시그마 누



### 관련 기관

예수회

서강SLP



### 서울특별시의대학별 캠퍼스

[ 펼치기 · 접기 ]서울특별시에만 캠퍼스를 보유한 대학교의 경우 캠퍼스명을 별도 표기하지 않고, 서울 외 캠퍼스를 보유한 대학의 경우에만 "00대학교 XX캠퍼스"와 같이 표기함.육군사관학교는 학교인 동시에 군사시설이므로,군사보안상 목록에서 제외함.가톨릭대학교 캠퍼스(성신·성의)감리교신학대학교 캠퍼스건국대학교 서울캠퍼스경기대학교 서울캠퍼스경희대학교 서울캠퍼스고려대학교 서울캠퍼스광운대학교 캠퍼스국민대학교 북악캠퍼스덕성여자대학교 캠퍼스동국대학교 서울캠퍼스동덕여자대학교 캠퍼스명지대학교 인문캠퍼스삼육대학교 캠퍼스상명대학교 서울캠퍼스서강대학교 캠퍼스서경대학교 캠퍼스서울과학기술대학교 캠퍼스서울교육대학교 캠퍼스서울대학교 캠퍼스(관악·연건)서울시립대학교 캠퍼스서울여자대학교 캠퍼스성공회대학교 캠퍼스성균관대학교 인문사회과학캠퍼스성신여자대학교 캠퍼스세종대학교 캠퍼스숙명여자대학교 캠퍼스숭실대학교 캠퍼스연세대학교 신촌캠퍼스이화여자대학교 캠퍼스중앙대학교 서울캠퍼스추계예술대학교 캠퍼스한국외국어대학교 서울캠퍼스한성대학교 캠퍼스한양대학교 서울캠퍼스홍익대학교 캠퍼스(서울·대학로)

서울특별시에만 캠퍼스를 보유한 대학교의 경우 캠퍼스명을 별도 표기하지 않고, 서울 외 캠퍼스를 보유한 대학의 경우에만 "00대학교 XX캠퍼스"와 같이 표기함.육군사관학교는 학교인 동시에 군사시설이므로,군사보안상 목록에서 제외함.

가톨릭대학교 캠퍼스(성신·성의)

감리교신학대학교 캠퍼스

건국대학교 서울캠퍼스

경기대학교 서울캠퍼스

경희대학교 서울캠퍼스

고려대학교 서울캠퍼스

광운대학교 캠퍼스

국민대학교 북악캠퍼스

덕성여자대학교 캠퍼스

동국대학교 서울캠퍼스

동덕여자대학교 캠퍼스

명지대학교 인문캠퍼스

삼육대학교 캠퍼스

상명대학교 서울캠퍼스

서강대학교 캠퍼스

서경대학교 캠퍼스

서울과학기술대학교 캠퍼스

서울교육대학교 캠퍼스

서울대학교 캠퍼스(관악·연건)

서울시립대학교 캠퍼스

서울여자대학교 캠퍼스

성공회대학교 캠퍼스

성균관대학교 인문사회과학캠퍼스

성신여자대학교 캠퍼스

세종대학교 캠퍼스

숙명여자대학교 캠퍼스

숭실대학교 캠퍼스

연세대학교 신촌캠퍼스

이화여자대학교 캠퍼스

중앙대학교 서울캠퍼스

추계예술대학교 캠퍼스

한국외국어대학교 서울캠퍼스

한성대학교 캠퍼스

한양대학교 서울캠퍼스

홍익대학교 캠퍼스(서울·대학로)

1. 개요2. 캠퍼스 내부 시설2.1. 정문2.2. 알바트로스 탑2.3. 본관(A)2.4. 게페르트 남덕우 경제관(GN)2.5.예수회공동체2.6.삼성가브리엘관(GA)2.7.금호아시아나바오로경영관(PA)2.8.토마스 모어관(T)2.9.마태오관(MA)2.10. 메리홀(M)2.11.성이냐시오관(I)2.12.로욜라동산2.13. 엠마오관(E)2.14. 로욜라 도서관(L)2.14.1. 로욜라 도서관 1관(L1)2.14.2. 로욜라 도서관 2관(L2)2.14.3. 로욜라 도서관 3관(L3)2.15.최양업관(CY)2.16. 하비에르관(X)2.17. 다산관(D)2.18. 곤자가 국제학사(GH)2.19. 후문2.20. 곤자가 플라자(GP)2.21. 떼이야르관(TE)2.22.정하상관(J)2.23.포스코프란치스코관(F)2.24. 리치별관(RA)2.25. 대운동장2.26.아담 샬관(AS)2.27. 리치 과학관(R)2.28. 예수회센터2.29.김대건관(K)2.30. 벨라르미노 학사2.31. 서강빌딩2.32. 남문2.33. 아루페관(AR)2.34. 체육관(G)2.35. 청년광장 및 지하주차장2.36. 베르크만스 우정원(BW)3. 캠퍼스 외부 시설3.1. 철우만레사 인성교육원4. 예정된 시설4.1. (가칭) 학생창의∙연구관4.2. 리치별관(RA) 리모델링4.3. ROTC 전용건물 신축5. 사라진 시설5.1. Y -토스트가판대(Yellow)5.2. 구 R 관5.3. 학생회관(C)6. 캠퍼스 주변 시설7. 여담7.1. 건물의 명칭7.2. 노고산 개발 떡밥



### 서강대학교의 캠퍼스 전경



### [ 펼치기 · 접기 ]서강대학교 캠퍼스 전경[1]



### 서강대학교 캠퍼스 전경[1]



### 서강대학교 캠퍼스투어 영상 (2022)

위치본관이 신수동에 위치하기 때문에 서강대학교는 행정구역상 마포구 신수동에 해당한다. 캠퍼스는노고산동,대흥동,신수동세 행정구역을 모두 포괄하고 있다. 서울의 대표적인 대학가인신촌에 위치하고 있다. 신촌 소재 4개 대학 중 하나로서[2], 교통 요지인 신촌로터리에서 도보로 5분 정도면 학교 정문에 도착할 수 있다. 또한 국내 대학 중 유일하게 지하철역 4개(서강대역, 신촌역, 대흥역, 이대역)가 캠퍼스 주변에 위치하고 있다.서강대학교의 원래 부지는 신촌이 아니었다는 이야기가 있다.예수회사제들이 처음 한국에 방문하여 학교 부지로 살펴본 곳은 다름 아닌북한산자락의 넓은 터, 현재국민대학교인근의 지역이라고 한다. 하지만 사제단이 사기를 당해 원래보다 적은 돈을 가지고서울일대를 배회하다가 지역이 음기가 강하여무당들이 많이 기거하고 있는 노고산 자락에 학교 터를 잡게 된다. 이때 주위 동네 어르신들이귀신많이 나올까봐 걱정을 하다가도 "서양 무당이 들어오니 괜찮겠네."라고 말했다는 우스갯소리도 있다.

면적캠퍼스가 작다는 세간의 인식이 있으나 실제로는 서울 시내 전체 대학 내에서 상위권에 속한다[3]. 캠퍼스 면적은 총 208,677㎡로, 함께 신촌 대학가를 형성하는연세대학교 신촌캠퍼스,이화여자대학교보다 작지만[4]세간에 캠퍼스 규모가 작다는 인식이 상대적으로 드문성균관대학교 인문사회과학캠퍼스,중앙대학교 서울캠퍼스보다 크다[5][6]사실박근혜재학 시절인1970년대에 캠퍼스 확장 기회가 있었다고 한다.[7]당시박정희대통령이 제안했던 캠퍼스 부지는용강동전체라고 하며,[8]만약 이 제안을 받아들였다면 현재의연세대학교 신촌캠퍼스보다 훨씬 더 큰 대학이 될 수 있었다. 하지만 소수정예 교육을 추구하던 예수회 위스콘신 관구의 신념 때문에 이 제안은 실제로 실행에 옮겨지지 못했으며 이후 2008년부터 10년 가량남양주 캠퍼스를 추진했으나, 재정적인 문제와 재단 및 내부구성원의 반대[9]등으로 결국 무산되었다.

시설캠퍼스 내부 분위기는 조용하고 아담하다고 할 수 있다. 교내 건물들의 이미지는 붉은색 벽돌과 파란색 유리로 잠시 굳어져가는 듯했으나, 요즘은 건물마다 천차만별이어서 딱히 서강대만의 이미지는 없다. 다만 2010년대 신축 건물부터는 하얀색 외벽으로 분위기를 통일해 나가고 있다.1960년 개교 당시엔 본관만 있었지만, 꾸준한 확장 끝에 지금에 이르렀다. 90년대에 지금의 정문과 알바트로스 탑을 비롯(1990), 성이나시오관(1992)과 다산관(1993), 엠마오관(1994), AS관(1994), GA관(1997), 로욜라 도서관 3관(1997), CY관(1999)을 차례로 완공했다. 2000년에 들어서도 MA관(2001), 아루페관(2002), 벨라르미노 학사(2003), R관(2006)을 준공하는 등 교내의 크고 작은 공사가 계속됐으며 그 뒤 잠시 휴지기를 갖다가 2010년을 전후로 다시 한번 공사가 활발하게 진행됐다. 2008년 가을에는 지하화 캠퍼스인 곤자가 플라자와 곤자가 국제학사[10]가 완공되었다. 제2 경영관인 PA관은 2010년 2월 완공되었고, 같은 해 엠마오관(E관, 제2학생회관[11])이 증축을 완료했다. 2011년에는 구R관을 허물고, 그 자리에 J관과 TE관[12]이 새로 생겼다. 이듬 해인 2012년에는 정문 옆의 자투리 부지에 토마스 모어관이 신축되었다. 한편 인문관으로 쓰이고 있던 X관(하비에르관)이 건물에 금이 가는 등 부실해서 부적격 판정을 받자 2012년에 외부 벽면 및 내부 조명, 엘리베이터 설치 등이 진행되었다. 그 덕에 이전에 어두침침하던 이미지에서 밝게 바뀌었으며 그외에도 J관 우측에 F관이 들어섰고(2013), 학생회관(C관)을 대체하는 베르크만스 우정원이 공사를 마치고 2014년도 2학기부터 개관하면서 학생식당, 우편취급소 등 기존 C관에 있던 시설들이 모두 옮겨갔다. 기존 C관 부지에 지어지는 게페르트 남덕우 경제관 공사도 2017년 9월에 마무리되었다. 이후 다시 교내 공사가 잠잠해졌지만, 2020년대 들어 체육관과 RA관, 로욜라 도서관의 재건축 및 리모델링 계획이 구체화되고 있다.

기타 특징들노고산 자락에 자리잡은 터라 상당히 캠퍼스가 경사진 편이다. 그 덕분에 캠퍼스 안에서 건물로 진입하면 1층인 경우가 거의 없다. 예를 들어 캠퍼스 내부에서 R관에 들어가면 5층 로비를 만난다. R관에서 학교 외부로 나가는 문을 찾기 위해선 1층으로 내려가야 한다. 그 옆의 AS관도 들어가면 5층이다.연말주님 성탄 대축일을 1달 정도 앞둔 대림 기간(11월 말에서 12월 초 무렵 시작)이 되면, 알바트로스 탑 앞 쪽에 성탄 구유가 들어선다. 서강대의 학교 재단이 가톨릭 수도회인예수회임을 반영한 것이다. 지난 2000년부터 계속되고 있는 전통이다.#매년 겨울마다 그해를 장식했던 사회적 주제에 맞춰서 구유 내부의 배경 그림이 바뀌며,성탄 시기동안 그대로 있다.[13]특이하게도 서강대의 성탄 구유는 한국의 전통적인 초가집 모습이며, 내부에는 장독, 키,메주등을 배치하여 흡사 아기 예수가 한국의 시골 마을에 태어난 듯한 친근감을 준다. 장식등을 켠 야경이 아름다워 기독교 신자가 아닌 교내 학생, 심지어는 타 대학의 학생들도 찾아오는 겨울철 연말연시 명물로 자리잡았다.



### 서강대학교 2018 성탄 구유

예전에 김현주, 김민준 주연의 드라마인순이는 예쁘다가 이 장소에서 촬영을 하기도 했다.논스톱 시리즈3기,응답하라 1994등 드라마들도 서강대 내외부에서 촬영을 한 적이 있다.두번째 스무살도 일부 촬영하였다. 초반부가 방송된 시기는 방학 중이라서,건국대학교와 더불어 촬영지로 이용되었고, 개강 이후에는 학업에 방해가 된다는 이유로 다른 학교로 변경되었다.

위치마포구 신수동, 노고산동, 대흥동서강대학교 시설 목록정문부근1정문2알바트로스 탑3본관(A)4게페르트 남덕우 경제관(GN)5예수회 공동체6삼성 가브리엘관(GA)7금호 아시아나 바오로관(PA)8토마스 모어관(T)9마태오관(MA)10메리홀(M)11성 이냐시오관(I)12로욜라 동산후문부근13엠마오관(E)14로욜라 도서관(L)15최양업관(CY)16하비에르관(X)17다산관(D)18곤자가 국제학사(GH)19후문20곤자가 플라자(GP)21떼이야르관(TE)22정하상관(J)23포스코 프란치스코관(F)24리찌별관(RA)남문부근25대운동장26아담 샬관(AS)27리찌 과학관(R)28예수회센터29김대건관(K)30벨라르미노 학사31서강빌딩32남문33아루페관(AR)34체육관35청년광장36베르크만스 우정원(BW)건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.교내 후생시설 목록[ 펼치기 · 접기 ]스터디룸GA관 2F ~ 4FGN관 4FL3관 5FJ관 1FAS관 로비PA관 4F복사대L1관 3FGA관 4FMA관 2FK관 3FJ관 2FD관 B1PC실AS관 1FJ관 401K관 412MA관 4FGA관 4FX관 3FL1관 3FL1관 4FL3관 5FR관 912R관 914열람실L111‧L112 L1관 1FL113 L1관 1F(노트북 전용 열람실)L133 L2관 1F(24시간 개방)K관 B1J관 1FX관 B1MA관 4F ~ 5FPA관 3FGN관 3F샤워실체육관 B2R관 매 층K관 1FBW관 B1BW관 5F현금인출기A관 1F체육관 1FGP관 1FG관 1FD관 1FAS관 5FMA관 1FTE관 1FL1관 1FAR관 1FBW관 2F(우체국)휴게실여학생휴게실 J관 407여학생휴게실 BW관 432남학생휴게실 BW관 332학생 식당BW관 학생식당 1FBW관 교직원식당 1F엠마오관 3F기타우편취급국 BW관 2F보건실 BW관 2F서강기념품샵 J관 4F택배수령(종합봉사실) A관 106매점 BW관 1F건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.교내 입점업체 목록[ 펼치기 · 접기 ]식당곤자가 컨벤션(GP)한솥도시락 서강대점(GP)김가네(GP)밀플랜비 서강대점(GP)샐러디 서강대점(GP)지지고 서강대점(GP)카페스타벅스 서강대점(GP)카페 리시오(GP)공차 서강대점(GH)그라찌에(BW)투썸플레이스 서강대점(PA)카페 ING(L2)매머드익스프레스 서강대점(AR)기타우리은행 서강대점(AR)이마트24 서강대점(MA)서강서림(GP)서강안경(GP)GS25 뉴서강대학사점(GP)카피콜(GP)건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.



### 위치



### 마포구 신수동, 노고산동, 대흥동



### 서강대학교 시설 목록



### 정문부근



### 1정문



### 2알바트로스 탑



### 3본관(A)



### 4게페르트 남덕우 경제관(GN)



### 5예수회 공동체



### 6삼성 가브리엘관(GA)



### 7금호 아시아나 바오로관(PA)



### 8토마스 모어관(T)



### 9마태오관(MA)



### 10메리홀(M)



### 11성 이냐시오관(I)



### 12로욜라 동산



### 후문부근



### 13엠마오관(E)



### 14로욜라 도서관(L)



### 15최양업관(CY)



### 16하비에르관(X)



### 17다산관(D)



### 18곤자가 국제학사(GH)



### 19후문



### 20곤자가 플라자(GP)



### 21떼이야르관(TE)



### 22정하상관(J)



### 23포스코 프란치스코관(F)



### 24리찌별관(RA)



### 남문부근



### 25대운동장



### 26아담 샬관(AS)



### 27리찌 과학관(R)



### 28예수회센터



### 29김대건관(K)



### 30벨라르미노 학사



### 31서강빌딩



### 32남문



### 33아루페관(AR)



### 34체육관



### 35청년광장



### 36베르크만스 우정원(BW)



### 건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.



### 교내 후생시설 목록

[ 펼치기 · 접기 ]스터디룸GA관 2F ~ 4FGN관 4FL3관 5FJ관 1FAS관 로비PA관 4F복사대L1관 3FGA관 4FMA관 2FK관 3FJ관 2FD관 B1PC실AS관 1FJ관 401K관 412MA관 4FGA관 4FX관 3FL1관 3FL1관 4FL3관 5FR관 912R관 914열람실L111‧L112 L1관 1FL113 L1관 1F(노트북 전용 열람실)L133 L2관 1F(24시간 개방)K관 B1J관 1FX관 B1MA관 4F ~ 5FPA관 3FGN관 3F샤워실체육관 B2R관 매 층K관 1FBW관 B1BW관 5F현금인출기A관 1F체육관 1FGP관 1FG관 1FD관 1FAS관 5FMA관 1FTE관 1FL1관 1FAR관 1FBW관 2F(우체국)휴게실여학생휴게실 J관 407여학생휴게실 BW관 432남학생휴게실 BW관 332학생 식당BW관 학생식당 1FBW관 교직원식당 1F엠마오관 3F기타우편취급국 BW관 2F보건실 BW관 2F서강기념품샵 J관 4F택배수령(종합봉사실) A관 106매점 BW관 1F건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.



### 스터디룸



### GA관 2F ~ 4FGN관 4FL3관 5FJ관 1FAS관 로비PA관 4F



### 복사대



### L1관 3FGA관 4FMA관 2FK관 3FJ관 2FD관 B1



### PC실

AS관 1FJ관 401K관 412MA관 4FGA관 4FX관 3FL1관 3FL1관 4FL3관 5FR관 912R관 914



### 열람실

L111‧L112 L1관 1FL113 L1관 1F(노트북 전용 열람실)L133 L2관 1F(24시간 개방)K관 B1J관 1FX관 B1MA관 4F ~ 5FPA관 3FGN관 3F



### 샤워실



### 체육관 B2R관 매 층K관 1FBW관 B1BW관 5F



### 현금인출기

A관 1F체육관 1FGP관 1FG관 1FD관 1FAS관 5FMA관 1FTE관 1FL1관 1FAR관 1FBW관 2F(우체국)



### 휴게실



### 여학생휴게실 J관 407여학생휴게실 BW관 432남학생휴게실 BW관 332



### 학생 식당



### BW관 학생식당 1FBW관 교직원식당 1F엠마오관 3F



### 기타

우편취급국 BW관 2F보건실 BW관 2F서강기념품샵 J관 4F택배수령(종합봉사실) A관 106매점 BW관 1F



### 건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.



### 교내 입점업체 목록

[ 펼치기 · 접기 ]식당곤자가 컨벤션(GP)한솥도시락 서강대점(GP)김가네(GP)밀플랜비 서강대점(GP)샐러디 서강대점(GP)지지고 서강대점(GP)카페스타벅스 서강대점(GP)카페 리시오(GP)공차 서강대점(GH)그라찌에(BW)투썸플레이스 서강대점(PA)카페 ING(L2)매머드익스프레스 서강대점(AR)기타우리은행 서강대점(AR)이마트24 서강대점(MA)서강서림(GP)서강안경(GP)GS25 뉴서강대학사점(GP)카피콜(GP)건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.



### 식당

곤자가 컨벤션(GP)한솥도시락 서강대점(GP)김가네(GP)밀플랜비 서강대점(GP)샐러디 서강대점(GP)지지고 서강대점(GP)



### 카페

스타벅스 서강대점(GP)카페 리시오(GP)공차 서강대점(GH)그라찌에(BW)투썸플레이스 서강대점(PA)카페 ING(L2)매머드익스프레스 서강대점(AR)



### 기타

우리은행 서강대점(AR)이마트24 서강대점(MA)서강서림(GP)서강안경(GP)GS25 뉴서강대학사점(GP)카피콜(GP)



### 건물명을 누르면 해당 문서로 이동합니다.

여담으로 캠퍼스 그림 지도는 2008년 문과대 부회장이 그린 걸 학교 측에서 전문 업체를 통해 디지털화한 것이다. 이후 새 건물이 생길 때마다 조금씩 수정해서 쓰고 있다. 그 부회장이JTBC 고승혁 기자다.

개교 당시의 교문은 무척 초라했다. 철문 가운데 교표를 달아놓은 게 전부였다. 이런 상태로 10년 가까이 있다가 1969년 봄이 되어서 다듬을 기회가 생겼다. 당시 캠퍼스 앞에서 진행된 도로 공사가 기회였다.

학교 측은 길이 12m에 달하는 아치형 지붕을 계획하기도 했지만, 완성된 정문은 예전과 큰 차이가 없었다. 낡은 철문을 교체하고, 문에 달렸던 교표를 없앤 다음 정문 기둥에 ‘서강대학교 SOGANG UNIVERSITY’ 현판을 건 정도였다.



### 현재의 서강대학교 정문

번듯한 정문 신축에 대한 움직임은 1980년대 후반에서야 일어났다. 서강학보사가 1988년 11월 7일 발행한 서강학보 226호에 따르면, 교문신축과 관련된 설문조사에서 재학생 83.4%가 교문 신축에 찬성했다. 현재 교문이 낡고 초라해서 학교의 위신이 떨어지므로 교문을 신축해야 한다는 의견이 대부분이었다. 교문 도안에 대해서는 ‘서강공동체 구현을 위한 상징이어야 한다’라는 의견이 주를 이뤘다고 한다.1988년 제18대와 1989년 제19대 총학생회는 개교 30주년을 맞아 정문 신축을 공약으로 내걸었다. 이어 ‘청년서강 30주년 기념사업 준비위원회(위원장 86 정외 김종기)’를 조직해 교문 신축을 주도했다. 1989년 7월부터 2달 동안 1,067명의 서강인으로부터 2,650만원을 모금했고, 재학생 대상 정문 도안 공모에 나섰다. 이를 통해 강수영(84 경영), 이상혁(86 종교) 동문이 응모한 도안이 선정됐다.예수 그리스도를 상징하는 ‘IHS’를 형상화한 정문이었다. 정문 오른쪽 기둥에십자가모양을 넣었고, 십자가 가운데에 교표와 ‘서강대학교’를 세로로 새겨 넣었다. 이러한 과정을 거쳐 1990년 4월 개교 30주년 기념으로 설치한 정문은 알바트로스탑과 더불어 현재까지도 서강대의 상징으로 남아 있다.



### 알바트로스 탑

정문을 들어서면 보이는알바트로스탑은 서강대의 자존심이자 랜드마크라고도 할 수 있는 시설물로, 지난 1990년 개교 30주년을 기념해 동문회가 모교에 헌정한 것이다. 하지만 대부분 학생들은 "알바탑"으로 줄여서 부르며, 알바트로스라는 정식 이름을 끝까지 다 부르는 학생은 없다고 봐도 좋다.서강의 상승, 발전을 의미하는 높이 12m의 반원추형 탑과 직경 15m 둘레의 원내부에 30주년을 상징하는 30개의분수로 구성되어 있다. 분수대는 잦은 고장과 안전 사고 우려로 2010년대 중반부터 지난 7여년간 작동되지 않았으나, 2023년 5월 2째주에 공사를 하더니 드디어 5월 23일부터 작동을 재개했다.원추형의 반을 자른‘ㅅ’과 기둥의‘ㄱ’은 각각 서강의 머리글자를 의미하고, 바닥 한가운데로 향해 내려오는 기둥은 서강에 뿌리를 내리는 모교애를 상징한다. 바닥 한 가운데는 모교의 교표와 교훈인 OBEDIRE VERITATI(진리에 순종하라)를 새겨 넣어 진리를 추구하는 서강인의 정신을 구현코자 했다고 한다.그런데 이런 형태가 마치 탑의 기둥이 바닥에 그려진 교표를 짓누르는 것처럼 나타났고, 이를 두고 저주를 연상시켜 불길하게 보인다는 지적을 받기도 했다. 그래서인지 2024년부터 바닥에 그려졌던 교표가 사라졌고, 대신 원추형 탑의 내부(보다 정확히는 라틴어 교훈 위쪽)에 교표를 넣는 형태로 바뀌었다.알바트로스 탑이란 이름은 독일 하이델베르그에 거주하고 있는 강여규(72·영문) 동문이 제안한 것이다. 이 상징탑의 명칭을 위해 동문회에서는 89년 7월부터 전체 서강인을 대상으로 5개월여에 걸쳐 공모했고, 재학생을 포함 50여 명이 응모한 자료 기준으로 여론을 수렴해 확정하게 된 것이다. 이때 접수된 명칭에는 알바트로스를 비롯한 베리따띠 탑(VERITATI), 노고탑, 진리의 탑, 서강혼, 청년서강탑, 서강하모니, 사랑탑 등 34가지가 있었다. ‘알바트로스(ALBATROS)’는 거대한 바다 새의 이름으로 하얀빛과 바다 위를 비상하는 모습이 유연하며 고고하여 아주 인상적이다. 따라서 서강의 상승발전을 의미하고 학문의 수월성과 진리추구를 상징하는 데 적합하다고 판단됐다. 또한 5음절이 되어 발음할 때도 운율이 따르고 명칭의 생소함으로 인해 초기에 학생들의 많은 궁금증을 불러 일으켜 흔한 이름보다는 오히려 더 빠른 시간 내에 전파될 것이라 생각됐다. 하지만 알바트로스 탑으로 결정되자 반대의견도 많았다. 자주·민주로 가는 길목에 왜 하필 외래어냐는 재학생들의 반론이 많았고, 일부에서는 알바트로스가 영어권에서 흉조에 가깝다는 문제제기가 나오기도 했다고 한다.지금은대리석계단으로 포장되어 있지만, 1997년 이전까지 알바트로스탑 주변은 경사진 잔디밭이었다. 1997년 청년광장 밑에다가 지하주차장을 만들면서 갈아엎어 지금처럼 만들었다. 70년대에는 여기에농구골대도 설치되어 있었으며, 매년성탄절을 전후하여 성탄구유가 탑 앞에 만들어진다.



### 서강대학교 본관



### 준공

1959.11



### 규모

지상 4층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 이냐시오관 방향, 청년광장 방향, 학생회관 방향1.5층 - 로욜라동산 방향



### 연결 건물

사제관(2층)



### 엘리베이터

1대[14]

총장실, 이사장실, 종합봉사실 등이 모여있는 건물이다. 이 외에도 장학금 신청, 재학증명서 발급 등을 할 수 있다. 종합봉사실에서 개인 택배 수령[15]도 가능하다. 우리은행 ATM이 1층에 1대 있다.학교 건물 중 가장 먼저 세워졌다. 1959년, 즉 개교 직전 건설된 건물이다. 많은 재학생들의 인식과 달리 타 대학들의 여러 석조 양식 본관과 거의 비슷한 연식을 자랑하는 것이다.[16]본관이 얼마나 앞선 디자인이었는지를 엿볼수 있는 부분이다. 초기에는 이 건물에서 모든 수업이 이루어졌었다.이 건물은 한국인 1세대 건축가인김중업이 설계했다.[17]다른 학교 본관 건물에 비하면 다소 평범해보일 수 있으나 당시로서는 매우 현대적이고 혁신적인 건물이었고, 덕분에 '서울시 건축상'도 수상했다고 한다. 평범해 보인다는 것 자체가 대단한 것이, 이 건물은 설계되고 지어진 지 66년이나 된 건물이다. 건설 당시엔 일부 설계가 너무 생소했던 나머지, 도면을 본 당국이 난간의 캔틸레버 구조 등 일부 설계를 반려한 적도 있었다고 한다. 보다 자세한 내용은서강대학교/여담문서 참고.김중업이 꽤나 세심하게 설계한 것으로 알려졌는데, 대표적인 것이 본관 오른쪽의 격자 차양막이다. 단순히 장식으로 보이지만 건물이 서향인 것을 고려한 장치로, 오후에 햇빛이 지나치게 깊숙히 들어오는 것을 막아주는 역할을 한다. 본관에는 당시 다른 대학은 엄두도 못 내던 난방 장치까지 갖추고 있었다.김중업이 설계한 건물 중 원형이 그대로 유지된 많지 않은 건물 중 하나로서, 이런 역사와 상징성 때문에 국가 등록문화재 심사를 받았고, 서울미래유산으로 지정되어 있다. 때문에 건물 안밖의 외관이라든지 인테리어를 바꿀 때에는 건축계의 반발에 부딪힌다. 그만큼 건축가들 사이에서는 유명한 건물이고, 건축관련 교양 서적에 가끔 등장하는 유서깊은 건물이다.

학교에 들어오면 가장 눈에 띄는 건물이다 보니, 주요 행사 때마다 정문 벽면에 대형 현수막을 설치한다. 매년 입시 시즌이나SOFEX와 같은 행사 때 플랜카드가 붙는 것이 연례 행사다.



### 서강대학교 게페르트 남덕우 경제관



### 준공

2017.09.06



### 규모

지상 8층



### 사용 대학

경제대학



### 출입구

1층 -김대건관 방향2층 - 체육관 방향, 본관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

약칭 경제관. 서강대의 설립자이자 경제학자인테오도르 게페르트신부와 대표적서강학파이자 경제부총리였던남덕우전 교수의 이름을 딴 명칭이다.PA관을 경영대가 지었듯이, 학교가 아닌 학부 자체에서 추진했다. 경제학부의 건물이었던 김대건(K)관이 북적대는 상황 때문에 경제학부에서는 새 경제관 건립을 추진했으며, 부지는 구 학생회관이 철거된 자리로 마련했다. 여기저기서 기부금을 끌어모으는 등 다양한 노력 끝에 건물을 쌓아올린 경제학부 교수님들과 경제학부 학생회[18]의 자부심과 애정이 대단하다. 교수님들이 수업 때 자주 언급하시는 이야기.



### 게페르트 남덕우 경제관 내부와 '경제학 카페'

경제학과 특성상 강의실이 많지 않다. 대신 대부분의 강의실이 중형~대형 강의실로 구성되어 있으며, 특히 101호 대강의실은 큰 규모 덕에 학교 내외부의 많은 행사가 개최되곤 한다. 건물의 4층에는경제학 카페가 있는데 로욜라 도서관의 만레사 존과 비슷한 느낌이 난다. 공부할 수 있는 책상을 비롯해 쉴 수 있는 빈백(bean bag) 등이 설치되어 있다. 김대건관 시절 점심 시간만 되면 자리가 꽉 찼던 경제학 카페에 비해 3~4배가 커졌으나 좋은 시설에 입소문을 타면서 타 학부생들이 몰렸고, 자리 경쟁이 치열하다. 경제학 카페 내에는 스터디룸이 4개 있는데 경제학도 3인 이상이 포함된 그룹만 사용할 수 있다. 팀플이 많지 않은 경제학과 특성 상 스터디룸은 거의 이용되지 못하고 공간의 '낭비'가 발생하고 있다. '낭비'를 최대한 줄이고자 하는 경제학의 목표와 배치되는 현실. 일부에서는 "3명 제한을 2명으로 완화하자"라고 의견을 내고 있다.원래 서강대학교 건물 중 유일하게 자판기가 설치되어있지 않던 건물이었으나,2018년8월 20일자로 드디어 1층에 자판기가 생겼다! 경제학부 학생회에서 설문조사한 결과로 품목도 다양해졌는데, 서강대학교의 자판기 중 유일하게트레비와갈아만든 배까지 들어와있다.



### 서강대학교예수회공동체



### 준공

1962.12



### 규모

지상 3층, 지하 1층[19]



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

지하 1층 - 청년광장 방향



### 연결 건물

본관(1층)

사제관(Jesuit Residence)으로도 불린다. 1962년 완공되었으며[20], 유명 건축가 이희태가 설계한 건물이다.예수회 신부 및 수사들의 숙식을 위한 건물이라서, 학생 입장에서는 들어가 볼 기회가 거의 없다. 1964년 이전까지 학생기숙사로 쓰인 적도 있다고 한다.#



### 서강대학교 삼성 가브리엘관



### 준공

1997.2



### 규모

지상 7층, 지하 1층



### 사용 대학

커뮤니케이션대학지식융합미디어대학(신문방송학과, 미디어&엔터테인먼트학과)



### 출입구

1층 - 정문 방향2층 - 메리홀 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대[21]

보통 가브리엘관 혹은 가(GA)관으로 많이 불린다. 커뮤니케이션 학부와 미디어 커뮤니케이션 대학원에서 주로 사용하는 건물.정문에서 사진을 찍으면 가장 눈에 띄는 건물로, 학교에서도 이를 의식하여 이 건물에 학교 로고와 이름을 붙여놓았다.[22]어떤 의미에서는 서강대의 상징적 건물.건물 외벽이 유리로 된 곳이 많아서 예쁘고, 오후의 햇빛을 많이 받아 강의실이 따뜻하다.삼성그룹의 지원을 받아 건축했으며, 방송 기자재가 많다. 지하 1층과 1층에 상업 방송국 수준의 시설을 갖춘 스튜디오와 멀티미디어실 등이 있어서 방송 촬영도 자주 한다.경영학과 건물인 PA관과 붙어있으나 연결 통로는 없다. 사진은 네모난 건물로 보이지만 사진 반대편은 모양이 조금 특이해서 계단이 다른 건물들에 비해 좁고 계단 벽이 비스듬하다.각종 소규모 영화제 시상식, 신문, 방송, 영화 쪽의 특강과 토론 등이 주로 109호에서 이루어진다. 2층은 교수님들 방으로 가득하고, 수업은 주로 3, 4층에서 한다. 4층에 복사대와 컴퓨터실이 있다. 컴퓨터실에서 인쇄하는 것은 무료가 아니고 종이 1장당 50원을 내야 한다. 5층 위로는 대학원 세미나실, 교수실 등이 있다.



### 서강대학교 금호아시아나 바오로 경영관



### 준공

2010.02



### 규모

지상 9층, 지하 2층



### 사용 대학

경영대학



### 출입구

1층 - 마태오관 방향2층 - 마태오관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

제2 경영관.금호아시아나그룹에서 많은 비용을 기부해줘서 이름이 저렇게 지어졌다.[23]재학생들은 주로 피(P)관 또는 파(PA)관 이라고 부른다.서강대학교의 건물들 중에서 가장 호화스런 건물. 1층에는 공부나 모임을 할 수 있는 책상과 의자가 있고투썸플레이스가 존재한다. 2층에는 라운지가 있다 가끔 피곤에 쩐 경영대생들이 소파에 늘어져 있기도 한다. 3층에 열람실이 있는데 책상도 넓고 조용한 분위기이나 스탠드 없는 열람실이라 호불호가 갈린다. 4층엔MBA대학원생들을 위한 휴게실, 연구실 등이 존재한다. 주로MBA관련 수업이 이루어진다.



### 금호아시아나 바오로 경영관 내부(리모델링 후)

본래 파관 1층 로비에는 공부를 하거나 휴식을 취할 수 있는 책상과 의자가 놓여있어 팀플이 많은 경영학과 학생들이 자주 이용하던 공간이었다. 그런데 로비 층고가 너무 높아 다소 어둡고, 플라스틱 의자가 불편하다는 의견이 제기되었다. 이에 로비 공간을 2023년 하반기 약 한달 간 리모델링 해2023년10월 6일, 'Paulus Lounge(바오로 라운지)'로 재오픈하였다. 공부하기 좋은 분위기에 인기가 대단한 나머지 항상 만석이며 기존 로비에 있던투썸플레이스또한 계속 영업 중이다.여담으로, 2014년 가을까지 정문 앞 건물 지하에 위치한 플스방 이름이 '서강대 피관'이었다(사장님의 작명센스). 2014년 12월 현재 플스4로 다 업그레이드하고 간판이 '플스 4방' 바뀌었다.



### 서강대학교 토마스 모어관



### 준공

2012.03



### 규모

지상 7층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 청년광장 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대



### 홈페이지

(토마스모어관 홈페이지)

서현전(공인회계사 준비반)에 대한자세한 내용은서강대학교/학부/경영대학문서의7번 문단을 참고하십시오.정문에 바로 왼편에 위치한 건물로, 고시반 시설과 고시반 인원의 소규모 스터디를 위한 공간이 자리잡고 있다. 2천 년대 중반까지 쓰레기 분리수거장[24]이 있을 정도라서 아무도 이곳에 건물이 들어서리라곤 상상하지 못했으나,바오로(PA)관 앞쪽의 잉여 부지를 밀고 신축되었다. 원래는 지상 7층까지 준공하기로 계획되어 있었으나, 정문 옆 거구장 건물 측에서 건물 내부가 들여다 보인다는 문제로 항의하자, 7층에서 6층으로 변경했다. 토마스모어관이 생긴 뒤로는 식사 시간을 전후해 별 볼일 없던 정문 주위에 인구밀도가 급격하게 늘어나는데, 고시생들이 밥 먹고 휴식을 취하기 위해 주변 벤치나, 정문 쪽 벤치를 점령하기 때문이다.위치가 정문 바로 옆이기 때문에, 나름 서강대의 얼굴이 될 수 있는 건물인데, 그러한 건물을 떡하니 고시반 건물로 했다는 것에 대해서 모 학과 교수님의 통탄이 이어지기도 했다. 위치도 위치인 데다가 색깔도 하얀 덕분에 정문에서 눈에 잘 띄는 건물이고, 이에 학교에선 건물 벽면에 학교 로고를 붙여 놓았다.외관상으로는 특별할 것 없어 보이지만, 내부에는 휴게실, 수면실, 샤워실, 컴퓨터실, 스터디룸 등 의외로 공부를 위한 편의 시설이 잘 갖추어져있다. 2층부터 6층까지변리사반,행정고시반,로스쿨반[25],CPA반, 언론고시반이 자리잡고 있으며, 고시반별로 각자 따로 실장과 총무에 의해 운영된다. 다만, 각 반마다 자금의 여력 등으로 인해 지원의 차이가 좀 있는 편이다. 냉장고 및 전자레인지까지 갖춰져 있는 반이 있는 반면 프린터만 달랑 있는 반도 존재한다.하지만 비관계자는 내부를 구경조차 할 수 없는데, 건물이 입구에서부터 지문인식 통과 후 비밀번호를 찍지 않으면 입장 자체가 불가능한 이중 보안구조이기 때문이다. 이렇게 외부인의 출입을 꺼리는 만큼, 내부에서 공부하는 실원에 대해서는 지원이 좋은 편이다. 고시반에서는 기본적으로 각 개인별로 책상이 주어지는데, 그 책상이 독서실이나 학교 열람실에서 흔히 볼 수 있는 좁아터진 책상이 아니라 고시촌 스타일의 넓은 책상[26]이며, 개인 자리에는 콘센트 3개에 렌선 포트, 그리고 책상 위, 옆, 아래 고시생들의 숨막힐 정도로 많은 책들을 보관할 수 있을 만큼 많은 공간이 있기 때문에 진짜 공부할 맛이 난다. 또한 반별로 다르긴 하지만 해당 시험 관련 강의와 교재 구입에도 일부 지원을 해 주고 있으니, 고시를 준비할 생각이 있는 사람들은 토마스모어관 홈페이지나 서담에 올라오는 고시반 모집 공고글을 잘 살펴보자.



### 서강대학교 마태오관



### 준공

2001.08



### 규모

지상 9층, 지하 2층



### 사용 대학

경영대학



### 출입구

1층 -토마스 모어관 방향3층 - 메리홀 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

제 1 경영관. 통상 마(MA)관으로 불린다.원래는 1층에 매점과 라운지가, 3층에 랩실과 잉글리쉬 카페가 존재했으나, 2015년에 리모델링을 하면서1층에는 휴게실이 생겼고, 매점은2층으로 옮겨갔으며, 3층 잉글리쉬 카페 자리에는 또 다른 휴게실이 생겼다. 2023년 3월, 2층 매점이이마트24로 변경되었다. 이마트24는 24시간 운영된다.3층에는 경영학부/경영전문대학원 행정팀이 있다.4층에는 로욜라도서관 경영분관이 위치했해 있었는데, 2014년에 없어지고 열람실로 바뀌었다. 5층에는MBA휴게실이 있는데 학부생도 사용가능하다.[27]학부생들은 잘 모르지만 꼭대기인9층에는 소규모 행사를 할 수 있는 리셉션홀[28]이 위치해 있고, 루프탑도 있다.바오로관이 바로 앞에 붙어있고, 바로 뒤가 노고산이다 보니 그림자가 많이 진다. 학교에서 가장 후미진 곳에 위치해있는 데다가 햇빛도 안 들어와서 겨울에 너무 춥다고들 한다.[29]여름에도 복도가 덥기는 커녕 썰렁할 정도다.



### 서강대학교 메리홀



### 준공

1970.2



### 규모

지상 3층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층, 지하 1층[30]



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

없음



### 공식 홈페이지

(메리홀 홈페이지)

1970년에 개관한 메리홀은 당시 대학은 물론 우리나라 공연계에서도 보기 드문 최고수준의 공연장이었습니다. 메리홀을 통해 수많은 창의적인 인재들이 배출되었고, 많은 예술인들의 창작공간으로 대학문화의 선도적인 역할을 하였습니다.2004년 메리홀은 시대적인 흐름에 따라 현대적인 공간으로 재탄생하였으며, 대내외적으로 수준 높은 컨텐츠를 수용할 수 있는 최적의 문화공간이 되었습니다. 서울세계무용제(SiDance) 서울국제공연예술제(SPAF) 국제현대무용제(MODAFE) 등 최고수준의 공연예술제가 펼쳐지고, 대한민국 최고의 아티스트들이 메리홀 무대를 빛내고 있습니다. 그리고 대학생들의 창의와 젊은 예술가들의 활동을 촉진시키는 창작공간으로서의 본연의 기능을 다하고 있습니다.

1970년 개관한국내 대학 최초의 문화/예술 공연장이다. 공연업계에서는 알아주는 소극장 중에 하나로, 이소라, 이승열, 아이유, 문희준, 싸이, 김연우, 에픽하이 등이 공연한 적 있다. 서울 국제공연예술제, 국제 현대무용제 등이 열렸으며, 국내 대학극장 중 유일하게 상주 단체(이경옥 무용단)를 가지고 있는 곳이기도 하다. 2004년에 내부 리모델링 후 재개관하였으며, 2009년경에 소극장을 오픈하면서 내부 리모델링을 한 번 더 했다.출입구는 1층에 있다. 참고로 지하 1층에도 출입구가 있긴 한데, 공연 관계자들을 위한 전용 출입구이다. 그래서 평소에는 외부인이 출입하지 못하게 잠겨 있다.1층 대극장, 2층 소극장, 총 두 공간이 있다. 대극장은 수용 가능 관객수가 대략 300명, 소극장은 대략 100명이다. 둘 다 객석이 뒤로 갈 수록 점점 높아진다. 대극장 객석은 쿠션이 돼있는데 소극장 객석은 그냥 딱딱한 검은색 의자이다.서강대생 할인이 꽤 된다. 양질의 공연들이 자주 올라오는 편이니 재학 중 한번은 가서 공연 보는 것을 추천한다. 서강대학교 공연 동아리들이 공연을 자주 한다. 하지만 메리홀 쪽에서는 동아리들에게 소극장을 빌려주고 대극장은 잘 안 빌려주려고 한다.(외부 공연을 받으면 수익이 높지만 동아리 공연은 수입이 적기 때문)메리홀에서 공연하는 동아리는 킨젝스, 에밀레, 서강연극회, 신방연극회, ACT1, Masu-z, SHOCK, M.I.T.Y 등이 있다. 춤동아리인 SHOCK은 춤을 추는 동아리 특성상 주로 대극장에서 1회 공연을 올린다. 나머지는 주로 소극장에서 공연하나 킨젝스, 에밀레, 서강연극회는 연 1회 정도 대극장에서 공연한다.메리홀에서 기술감독님, 실장님을 제외한 조교들은 모두 다 서강대 재학생들이다. 공연의 기술적 측면을 도와주는 기술조교들과 관객들의 극장 안내를 도와주는 어셔들이 있다. 이에 대한 모집은 학교 야외 게시판이나 사랑방 등에 올라온다. 기술조교의 경우에는 휴학생들을 우선적으로 뽑는다.참고로 신방과 '연극 입문' 수업을 들으면 기말고사 대체로 학생들이 조를 짜서 메리홀에서 실제 연극을 한다.



### 서강대학교 성이나시오관



### 준공

1992.11



### 규모

지상 4층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

전층 - 청년광장 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

대학성당이다. 주일에는 오전 11시 / 저녁 5시 30분 / 7시 30분에미사가 있으며, 이 중에서 7시 30분 미사는 영어미사이다. 500명 규모의 대강당이 있어서 대형 수업이 여기서 이루어지기도 한다. 교목처와 학생생활상담연구소도 위치해 있다. 2층에는성가대,복사단,전례부 등의 동아리방이 있다.졸업사진을 찍는 단골 장소이다. 아니, 단체사진은 무조건 이 계단에서 찍는다. 2022년 겨울, 계단에 알바트로스 등이 그려진 트릭아트가 설치되었다.성당인지라 주말에는 결혼식장[31]으로도 많이 쓰인다.가톨릭신자인 동문들이 이곳에서 주로 많이 결혼식(혼인성사)을 올린다. 그러나 식사를 할 곳이 주변에 없는지라, 멀리 곤자가플라자나 동문회관, 정문 옆의 거구장에서 피로연을 한다. 또 하객 촬영을 할 곳이 없어서 겨울에는 벌벌 떨며 계단에서 주로 하객 촬영을 하니 주의 요망!참고로 학교에서 결혼식을 할 수 있는 장소는 이나시오관 이외에 곤자가플라자와 동문회관이 있다. 셋 다 가격은 큰 차이가 없고 넓이는 곤자가플라자가 가장 넓다. 최대 350~400명 정도 하객을 수용할 수 있다고 한다. 동문이면 할인을 해주기는 하는데 쥐꼬리만큼 해주기 때문에 사실상 동문이라고 큰 장점은 없다. 그리고 서울 시내 웨딩홀과 비교해도 결코 가격이 싸지 않다.여담으로침착맨이 이곳에서 결혼식(혼배미사)을 올렸다고 한다.



### 로욜라 동산

사제관과 로욜라 도서관 사이에 꾸며진 공원이다.로욜라성인의 동상이 세워져 있으며, 노고산 등산로와도 이어져 있다.로토라 불리는 로욜라토끼가 자주 출몰하던 곳이다.재학생들 사이에서도 잘 알려지지 않은 사실이지만, 로욜라 동산에는 학교의 설립자이자 초대 이사장이었던테오도르 게페르트신부의 유해가 모셔져 있다.



### 서강대학교 엠마오관



### 준공

1994년 11월



### 규모

지상 3층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

지하 1층 -김대건관 방향,최양업관 방향1층 - 대운동장 방향3층 - 로욜라 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

없음

제1 학생회관이었던 C관에 이어 제2 학생회관으로 지어진 건물.[32]우주선이나 UFO를 연상시키는 모습으로, 맨 윗층이 꼭 뚜껑처럼 얹어졌다 해서 한때 '엠뚜껑'이라고 많이 불렸었다. 현재는 엠마오 옥상만을 '엠마오 뚜껑'이라고 부른다. 유사시에는 이 옥상이 갈라지면서 그랜다이저가 출동한다는 우스갯소리도 있었다.대운동장을 향해서 야구스탠드 형태를 띠며,서강대학교내에서 가장 전망이 좋은 장소 중에 하나이기도 하다. 엠마오관의 옥상은 놀랍게도 잔디밭으로,'엠마오 뚜껑'[33]으로 불리는 이곳에서는 학교 전경이 잘 보인다. 원래는 전체가 잔디밭이 아닌 부분과 똑같이 타일을 바른 시멘트 바닥이었으나, 2003~4년 경에 갑자기 줄을 치더니 블록을 쌓아 화단을 만들고 그 안에 흙을 채워 잔디밭을 조성했다. 덕택에 모임 장소 등으로 요긴하게 쓰이던 미니광장이 사라져 아쉬움을 토로하는 학생들도 있었지만, 현재는 잔디밭이 사진 촬영 장소나 휴식 장소로 잘 활용되고 있다. 축제 때에는 이곳을 루프탑처럼 꾸며놓기도 한다.



### 엠마오관 옥상 (엠마오 뚜껑)

2009년 6월 증축 공사를 통해 반지하 1층~지상 3층 건물로 다시 태어났다. 가끔 페인트칠을 새로 해서 색상이 바뀌는데, 한때 선택된 인디안 핑크색은 재학생들의 많은 지탄의 대상이 되기도 했다.헷갈리는 사람이 많은데, 학생식당이 3층이고, 강미반, ACES, 현우회 동방이 있는 층이 2층, 서광회, CCC, 별반 등이 있는 층이 1층이며, 그 아래 맨 밑의 층이 지하 1층이다. 신입생들이나 시작하지 얼마 안 된 배달부들이 자주 헷갈리곤 한다. 엘레베이터는 없으며 출입구는 지하1층/1층/3층.지하 1층부터 2층까지는 동아리방으로 구성되어 있다.지하 1층에는 동아리방 외에도 동아리연합회실, 공동연습실, 학생회 산하기구, 청소부 아주머니 방, 샤워할 수 있는 샤워실 등이 있다. 지하 1층 에밀레 동방 바로 옆에는 스티브 김 아트홀이라는 소규모 공연장이 있다. 50석 규모의 공연장으로 조명, 음향 시설들이 갖추어져 있다. 주로 학회나 학과 내 동아리들의 공연장으로 이용되고, 동아리들의 신입생 오디션 장소로도 이용된다. 신방과 이희준 교수님의 대본창작의 기초, 뮤지컬 창작의 기초 기말 발표 때 이용되는 장소이기도 하다. 객석 바닥이 딱딱하고, 등받이가 없어서 오랫동안 앉아 있기에는 불편하다. 각 동아리마다 한 학기당 최대 3일간 빌릴 수 있다.1층에는 서광회가 사용하는 암실과 중앙에 큰 거울들이 있는 넓은 공터가 있는데, 주로 춤동아리 SHOCK에서 연습하는 장소이다. SHOCK에서 연습할 때 사용하는 음악소리로 주위에서 소음공해를 받는 경우도 있어서 종종 논란이 되고는 했다. 1층에서 운동장으로 나가는 계단 철문은 밤 10시에 폐쇄되고, 건물 자체는 오전 0시에 폐쇄된다. 경비원이 와서 동아리 방 하나하나 열어서 남아있는 사람들을 밖으로 내보낸다.2층에는 넓은 공터가 있는데, 현우회나 강미반에서 작업을 하거나 서강연극회, M.I.T.Y에서 무대 제작을 하는 장소로 이용되고 있다. 공터 앞에서 담배를 피거나 운동장에서 하는 운동들을 관람하는 사람들도 다수 있다.3층에는 학생식당이 있고, 매점이 있었으나, 삼성 에버랜드 측이 식당운영을 시작하면서 매점은 사라졌다. 엠마오관 학생식당은 과거 2005년경까지는 직영이었고, 당시에는 교내 유일한 카페테리아식 식당이어서 밥과 반찬 한두 가지로 간단히 때우려는 학생들이 애용했다. C관 식당이 평판이 나쁘고 다산관 식당은 가격이 세다 보니 중간자적인 존재가치가 컸다. 게다가 분식 코너에서라면과김밥등도 팔았고, 라운지에서 판매하는 간식거리도 있어서 식사 장소로 애용되었다. 줄 서 있는 학생들이 가방으로 자리부터 맡아놓았기 때문에, 자리를 맡아 놓지 않고 식사를 구입했다면 자리가 없어 한참을 맴돌아야 하기도 했다. 현재는 식당 운영 회사가 아워홈으로 바뀌었는데, 어느 정도 괜찮은 품질을 보여준다. 2015년에 다산관 식당이 없어지고, 우정원 학식이 맛이 없어져서, 가장 몰리는 식당이 되기도 했지만 2019년 곤자가 플라자 뷔페가 등장한 이후로는 우정원과 함께 그냥저냥인 모습을 보이고 있다. 식당에서 한층 더 올라가면 로욜라도서관 1관 입구와 굉장히 가까운 위치에 접근하게 된다.[34]지나다니다 보면 상상이 안 가겠지만 2012년 축제 때는 1층 복도 부분에 조명을 설치해서 오픈하우스 클럽 파티를 열었다.빈지노가 참여했으며 분위기는 매우 열광적이었다. 그리고 이 파티는 2013년 가을 축제 때 재현된다.



### 엠마오관 내 동아리방 전경

하늬가람에서 고등학생들에게 교내 투어를 시켜줄 때 단골로 들르는 건물이기도 하다. 동아리 소개를 하러 오는데, 학생들은 엠마오관 내부의 형형색색의 벽들을 보면서 드라마에서 나오는 건물 같다며 감탄사를 연발한다.[35]벽면에 커다랗게 '그대 서강의 자랑이듯, 서강 그대의 자랑이어라'가 한글과 영어로 쓰여진 것을 보여준다.



### 로욜라 도서관 전경[36]



### 로욜라 도서관 층별 안내도

다른 대학들이 일반적으로 도서관을 '중앙도서관'이라 부르지만,서강대는 '로욜라도서관'이라는 독특한 이름을 취하고 있다. 서강대생이 도서관을 '중도'라고 부르지 않는 이유. 대부분 '로욜라'[37]나 '도서관'이라 부르고 '중도'라고 하면 못 알아듣거나 어색해하는 경우가 많다. 단, 내부전산상으로는 '중앙도서관'이 존재한다. 중앙도서관 1~3관과 X관 1층에 있는 법학전문도서관을 모두 합해 '로욜라도서관'이라 통칭하기 때문이다.

역사1960년서강대학교의 개교와 더불어 본관(A관) 2층에서 출발했다. 그 후 1974년 2월 1,600여평의 4층 건물이 준공되어대한민국 최초의 완전 개가제 도서관으로 개관하였다.[38][39]1982년에 2관, 1997년에 3관을 준공하여 3개관으로 운영하고 있다. 또한 X관 1층에는 법학전문도서관이 설치되어 있다. 1986년에는 대학도서관 최초로 대출, 반납 업무의 자동화 를 시작하였고, 1991년부터 바코드시스템과 도난방지시스템을 운영하고 있다. 2010년 이용교육, 전시, 행사 등을 위한 복합공간인 유드림홀(U-dream Hall)을 설치하였고, 2013년 개인의 사색과 독서를 위한 공간인 ‘만레사존’(3관 5층)을 마련하였으며 2016년 도서관 일부 리모델링을 통해 취·창업 카페인 ‘꿈꾸는 숲’(1관 4층)을 설치하여 관련 자료와 멀티미디어 자료 이용 공간 및 세미나실을 제공하고 있으며, 2017년 인문학 카페인 ‘생각하는 숲‘(1관 4층)과 2018년 ‘로욜라 이주연 갤러리’를 개관하여 이용자를 위한 다양한 형태의 시설과 공간을 서비스하고 있다.

대출과 연체대출 한도는 학부생 20권 15일, 대학원생 40권 30일이며, 예약이 되지 않을 경우 8일(대학원생 15일)씩 2번 연장이 가능하다. 교수는 기본이 4개월이지만 상당수 교수들이 한 번 빌려오면 그대로 처박아놓고 잊어버린다.교수는 연체료를 내지 않는다라고 알려져 있지만, 사실 교수도 연체료를 내야 한다. 다만 교수가 퇴직할 때쯤에서야 정산을 한다는 게 문제일 뿐이었다.도서관의 연체는 조심하자. 연체료는 1일 100원이다. 하지만 교수님이 수업에 참고하도록 지정한 참고도서는 시간당 100원이다. 예를 들어 대출 한도인 7권을 빌리고 연체했다고 할 때, 일반 도서라면 1일 700원뿐이지만, 7권 모두 지정 참고도서라면 거진 하루에 16,000원[40]이 넘는 연체료를 내야 한다. 그나마, 다행히 3만원 이상 누적되지는 않지만, 이 연체료가 가장 무서운 점은 연체료를 해결하지 않으면졸업이 되지 않는다는 점이다. 졸업 예정자가 연체 문제가 걸려 있으면, 도서 연체료 내고 오라고 학교 측에서 친절히 안내해준다. 만약 분실할 경우에는 동일도서로 현물변상하는 것이 원칙인데, 이게 까다롭다.분실한 도서와 정확하게 동일한 책이 아니면 현물변상을 받아주지 않는다. 출판사가 달라도 안 되고 판차가 달라서도 안 된다. 그런 책을 구할 자신이 없으면 꼼짝없이 현금 보상을 해야 하고, 기준 가격은 해당 책의 정가다. 만약 정가를 확인할 수 없는 경우에는 전년도 도서구입 가격의 평균가(국내외 도서 구분)를 내게 된다. 특히 오래돼서 정가를 확인할 수 없는 해외 서적의 경우 변상 시 적용되는 구입 평균가가 6만원이나 되니, 절대 잃어버리지 않도록 주의하자!졸업생의 경우 3만원의 연회비를 내면 출입 및 열람권을 가질 수 있고[41], 20만원의 보증금과 3만원의 연회비를 내면 대출까지 받을 수 있다. 단 졸업생은 대출권수가 3권으로 제한되며 대출기한은 1개월이었으나 2011년 1학기부터 5권으로 늘었다.장서들은 도서관에 있을 거 같지 않은 책들이 구비되어 있는 경우가 은근히 많다. 특히 판타지나 소설 쪽에서 제법 매니악한 류의 장서가 많다. 도서관을 이용하는 사람이면 누구나 장서 구입을 신청할 수 있는데, 도서관에서 판단해서 부적합한 경우는 신청자에게 전화하여 해당 도서를 도서관에 비치해야 할 이유를 물어보니, 장난은 자제하자.신촌 대학 교류의 일환으로 서강대생은연세대학교중앙도서관,이화여자대학교중앙도서관,홍익대학교중앙도서관에 서강대학교 학생증만 제시하면 출입대장을 쓰고 출입할 수 있다. 단, 도서 대출까지는 불가능하고 상호대차 서비스를 이용해야 한다.

시설과 이용도서관이 언덕 위에 있기 때문에 올라가기가 힘들다. 덕분에 로욜라에서 공부하려다가 힘들어서 포기하고 그냥 집 가는 경우도 있다. 학생들의 공부를 방해하는 주범이다. 정문에서 로욜라까지 갈 때에는 본관과 예수회 공동체의 사잇길로 가는 것이 '그나마' 가장 등산을 덜 하는 길이다. 후문에서는 하비에르관 3층까지 엘리베이터로 이동한 후 뒷문을 통해 다산관으로 건너간 뒤, 다산관 1층으로 나오면 로욜라 도서관까지 비교적 편하게 갈 수 있다.본래 설/추석 당일을 제외하고 연중무휴였으나 2018년부터 시험기간을 제외하고는 학기 중에도 일요일은 무조건 쉰다. 현재 도서관은 학기 평일 오후 10시까지, 학기 토요일과 공휴일 오후 5시까지 운영하며, 시험 기간에는 연장 운영한다.  대신 24시간 열람실은 연중무휴 운영이다.건물 구조가 상당히 복잡하다. 일례로 1관에서 2관으로 넘어가려면 1관 3층으로, 2관에서 3관으로 넘어가려면 2관 5층으로 가야 한다. 게다가 2018년부터는 로욜라 3관 출입구를 폐쇄하여 3관으로 가려면 무조건 1관이나 2관 출입구를 통해 들어와서 각 관 연결 통로를 통해 들어가야 한다. 덕분에 신입생들은 도서관에서 헤메기 십상. 이는 도서관 2관과 3관을 최초부터 계획한 것이 아니기 때문에 발생하는 문제다. 필요에 의해 증설을 거듭하다 보니 도서관이 가로로 길쭉한 현재의 모습이 된 것. 학교 측에서 이를 잘 알고 있어서, 매년 초 신입생을 대상으로 한 도서관 투어를 진행한다. 이와 별개로 로욜라 도서관의 구조 리모델링도 지속적으로 추진하고 있다. '로욜라 원 프로젝트'라는 이름의 조감도까지 나왔으나 도서관 구조를 뜯어 고치는 초대형 공사이다 보니 언제 진행될지는 미지수. 실제로 리모델링 비용 견적이 웬만한 도서관 신축 비용과 맞먹게 나왔다. 총장이 바뀌면서 무산되는가 싶었으나, 심종혁 총장 역시 도서관 리모델링을 목표 중 하나로 내건 만큼 언젠가는 추진될 것으로 보인다. 일단 학교 측에선 1관의 책상과 의자를 교체하는 작업을 완료했다.



### 서강대학교 로욜라 도서관 1관



### 준공

1974.02



### 규모

지상 4층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 엠마오관 방향



### 연결 건물

로욜라 도서관 2관-3층



### 엘리베이터

1대

일반열람실과 대출실이 있는 건물이다. 출입구는 1층.로욜라 2관과는 1층, 3층에서 연결된다. 1층 복도는 2관의 1층 복도와 자연스레 연결 되어있으며, 복도 옆에는 열람실들이 자리잡아 있다. 중간중간네이버벤치가 있는데 2000년대 초에 설치된 것이다. 3층은 2관 3층과 구름다리 형식으로 연결되어 있는데, 이 1관-2관 연결통로에는 복사대가 있다.2022년 1관에 대출실에 있는 책상과 의자에 대한 교체작업이 완료되었다. 각 책상마다 콘센트와 스탠드가 달린 단방향 책상이라 전보다 훨씬 쾌적해졌다.[사진]도서관 출입문 옆에 있는 공간에 음악감상실[43]이 있었으나 2010년경 부수고 그 자리에U-dream 홀이라는 일종의 세미나실을 설치하여 숙면공간이 사라져버렸다.[44]



### 로욜라 도서관 '생각하는 숲', '꿈꾸는 숲'

4층에는 넷고을이라 해 컴퓨터 수십 대와 스캐너, 프린터 등을 비치해놓은 공간이 있었으나 굳이 도서관에서 이런 서비스를 제공할 필요가 없는 시대가 되었다고 판단했는지 2016년 9월 24일부로 이를 폐쇄하고 리모델링을 거쳐 10월 26일부터 취·창업 카페인'꿈꾸는 숲'을 설치하여 관련 자료와 멀티미디어 자료 이용 공간 및 세미나실을 제공하고 있다. 2017년 3월 1일에는 인문학 카페인'생각하는 숲(Forest of Contemplation)'이 오픈했다. 이곳에는 서강대의 필독서와 함께 자습을 위한 공간이 마련되어 있는데, 카페나 독서실 같은 분위기에 1인석도 많다. 시설이 꽤나 좋아서 시험기간에는 자리 경쟁이 치열하다.여담으로 1관 카운터 앞쪽이나, 4층에는 '캡슐의자'[45]라고 불리는 드래곤볼 우주선같이 생긴 의자가 있다. 상당히 아늑한 편이라 이 곳에서 숙면을 취하는 학생들을 심심찮게 찾아볼 수 있다.



### 로욜라 인벤툼Ⅰ : 김영훈·김영민 창의발전소

2024년 9월 9일, 기존 1층에 위치했던 L111~113 열람실을 리모델링한 '인벤툼Ⅰ: 김영훈·김영민 창의발전소'가 개관했다. 24시간 운영(스터디룸 포함)이고 기존 열람실처럼 발권 후 이용하는 시스템이다.



### 서강대학교 로욜라 도서관 2관



### 준공

1982



### 규모

지상 5층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 -최양업관 방향



### 연결 건물

로욜라 도서관 1관 - 3층로욜라 도서관 3관 - 5층



### 엘리베이터

1대[46]

서가와 책상으로 구성되어 있는 건물. 1층 복도는 1관 복도와 연결되어 열람실이 이어진다.[47]또한 5층에서 3관 1층과 연결된다.약간 특이한 구조를 가지는데, 짝수층의 면적이 홀수층의 면적보다 작아서, 책상에서 아래층을 보면 마치 정원 같다. 2층이라 불릴만한 곳이 없다.[48]우리은행ATM이 1대씩 존재한다.지하 1층에는 '도라지'라 불리는 도서관 라운지가 존재했으나 인문관으로서 기초교양 강의까지 수용하던 X관이 법학전문대학원 건물로 변경되면서 유동인구가 급격히 줄었고, 코로나-19 이후 로욜라도서관과 다산관 방면 유동인구마저 사라지면서 경영난을 겪다가 결국 2023년 1월 15일자로 운영을 종료했다. 이후 기존 도라지 자리엔 '카페 ING'가 입점하여 성업 중이다.2019년 11월에는 누수가 되어 책 2천여권이 젖는 일이 발생한 곳이기도 하다.



### 서강대학교 로욜라 도서관 3관



### 준공

1997



### 규모

지상 6층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 하비에르관 방향[49]



### 연결 건물

로욜라 도서관 2관 - 2층



### 엘리베이터

1대

서고와 열람실로 구성되어 있는 건물. 로욜라 2관 5층에서 연결된다. 1층에 3관 출입구가 별개로 있었으나 현재는 폐쇄된 상태이므로 3관을 이용하기 위해선 무조건 2관으로 진입해야 한다.3관은법학전문대학원이 도입되고 난 후 '법학전문도서관'으로 개칭되었으나, X관의 리모델링 완공 이후 법학전문도서관이 X관 1층으로 분관되면서 다시 3관으로 돌아왔다.시설이 꽤 좋다. 각 층마다 휴식장소가 분리된 장소에 있다. 휴게실에는 푹신푹신한 쇼파가 5개씩 있다. 전자신문의 열람도 가능하다. 2층에는 일반신문을 편하게 볼 수 있는 책상이 마련되어 있다. 과거에는 이쪽에 300번대 사회과학 책들이 있었으나 2관으로 밀려났으며, 대신 2관 4층의 검색 PC들이 이쪽으로 왔다.



### 로욜라 도서관 '만레사 존'

2013년 1월, 5층에만레사 존(Manresa Zone)이 오픈했다. 타 대학 도서관 로비나 여느 북카페처럼 예쁘게 꾸며져 있지만, 다른 곳과 마찬가지로 식음료의 반입을 허용하지 않으며 소음도 허용하지 않는 분위기이다. 다만, 기존에 없던 Call Room 을 따로 만들어 전화 받으러 나가기가 사실상 불가능한 구조적인 한계를 보완하려는 노력이 엿보인다. 기존의 대학원생 캐럴이 있는 자리는 스터디룸으로 바뀌었다. 공부하기 아늑한 환경이지만, 가기가 힘든 편이라 평소엔 생각만큼 붐비진 않는다.



### 서강대학교 최양업관



### 준공

1999.12



### 규모

지상 5층



### 사용 대학

없음



### 출입구

1층 - 대운동장/하비에르관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

원래 서강 비즈니스 센터였지만,한국 가톨릭2번째사제인최양업토마스 신부의 이름을 따 최양업관이라 명명되었다. 신규 임용 교수들의 연구실이 있으며, 몇몇 외부 업체도 여기에 있다.1층에 글쓰기 센터가 있어 자신이 쓴 글을 가져가면 첨삭을 받을 수 있다. 영문, 국문 모두 해준다!2층에는 교수학습지원센터가 있다. 노트[50], 파일, 스케줄러 등의 학용품을 무료로 얻을 수 있다. 그 외에 기초교육원, 전인교육원이 위치하고 있다. 2017년 말, 5층에 화학과 학생들만이 공부할 수 있는 공간이 추가되었다.



### 서강대학교 하비에르관



### 준공

1976.12.



### 규모

지상 5층, 지하 1층



### 사용 대학

지식융합미디어대학(아트&테크놀로지학과, 글로벌한국학과)



### 출입구

1층 - 곤자가플라자,최양업관 방향2층 - 최양업관 방향3층 - 로욜라 도서관, 다산관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

Xavier 라고 표기되는 인명은 '자비에르' 또는 '사비에르' 정도로 읽는 경우도 많으나, 이 건물의 이름은 성인프란치스코 하비에르의 이름을 땄고,한국 천주교에서는 '하비에르'라고 쓰기에 정식 명칭은 '하비에르관'이다. 보통 'X관'으로 많이 불리는데, 신입생들은 '하'비에르관과 'X'를 잘 연결시키지 못해 애를 먹기도 한다. 이름 때문에이 분과의 관련썰이 나오기도 한다. 물론 웃자고 하는 이야기.리모델링 전에는 문과대학 건물이었고 교양필수과목 수업도 주로 이곳에서 이루어졌으나 J관이 완공되어서 상당수의 수업이 J관에서 이루어진다.2012년 가을학기에 외벽 리모델링을 마치고[51]현재는법학전문대학원으로 사용하고 있다. 꼭로스쿨만 쓰는 건 아니고 4층은 신설된 지식융합미디어대학, 그 중에서도 국제한국학(글로벌한국학과)과아트&테크놀로지학과가 사용하고 있다. 이외에도 교양과목 일부, 아직 열리는 학부 법학 전공과목 중 일부 역시 이 건물을 사용한다. 2014년 한 층 더 증축해 5층짜리 건물이 되었다.0층[52]에는 원래 'X라운지(X라지)'라고 불리는 매점이 있었으나 2010년 리모델링 후 열람실로 바뀌었다. 시설이 좋아서 그런지 언제나 가득 차 있었다. 현재는 학부생은 이용할 수 없고 일반대학원생 전용 열람실로 바뀌었다.1층은 법학전문도서관으로 사용되고 있으며, 로스쿨 도입 이후 보관 중이던 3관의 법학 관련 자료들이 모두 이곳으로 이전되었다.2층에는 컴퓨터실이 있어서 누구나 자유롭게 출입이 가능하며, 인터넷, 숙제, 인쇄[53]를 할 수 있었다. 다만 음식 섭취나 수다는 엄격하게 통제했으며, 조교들도 굉장히 까칠하기로 유명했다. 현재는 연구실로 바뀌어 있다. 2층 도서관 쪽 출입구 앞에는 긴 벤치가 있어서 수업 들어가기 전 소소한 잡담을 나누거나 흡연자들이 몰려들던 곳이었으나, 민원에 의해 벤치가 치워졌다.4층과 5층에는 아트&테크놀로지학과의 수업 및 연구를 위한 스튜디오, 글로벌한국학과 랩실 등이 설치되어 있다. 2022년엔 고성능 4K 캠코더와 지미집 시스템을 바탕으로 확장현실(XR) 콘텐츠 제작과 체험이 가능한 'XR 스튜디오'가 준공되었다.참고로 정하상관이 건설되기 이전에는 이곳에서 교양필수 수업이 이루어졌기 때문에,독후감과한자쓰기 등이 포함된 '읽기', '쓰기' 과목도 이곳에서 들었다. 그래서 그 유명했던 독후감 수거함이 이곳에 있었으며 제출 마감을 얼마 남기지 않았을 때는 미친 듯이 달려오는 학우와 계단에서 집필하는 학우들을 흔하게 볼 수 있었다. 그리고 같은 이유로 도서관라운지(도라지)와 마주보는 3층 출입구는 과장 좀 섞어서 서강대 모든 학과생들과 마주칠 수 있었다. 또 교양필수 수업을 하는 곳이라 외부 사람이 이곳을 자주 물어보았는데 '여기 인문관이 어디에요?'나 '사비에르(하비에르)관이 어디에요?' 하면 대부분의 서강대생이 "거기가 어디지?" 하다가 X관이라고 하면 알아듣곤 했다.후문과 X관 사이, 지금의 곤자가플라자 위치에는 삼민광장이라는 잔디밭이 있어서, 많은 인문학도들의 휴식처로 애용되었다. 날씨 좋은 날에는막걸리등을 둘러앉아 먹는 모습을 종종 볼 수 있었고, 교수님에 따라서 야외수업을 하는 경우도 있었다. 지금은 어차피 교내 금주금연이라 볼 수 없는 광경이지만, 삼민광장이 약간 경사가 있어서 술 한잔 걸치고 재미있는 거 보여준다며 데굴데굴 밑까지 굴러가는 학우들도 종종 볼 수 있었다. 특히 점심시간에는중국 요리를 배달해서 먹거나 근처도시락집에서 도시락을 사와서 잔디밭에서 먹는 모습도 종종 볼 수 있었다.X냥이라는 별칭으로 불리는, X관 앞에서 서식 중인저스틴이라는고양이가 있었다. 사람들이 주는 먹이를 먹고 자라서 포동포동하다. 길가에 드러누운 녀석들과 마주치면 그냥 지나치지 말고 턱을 긁어주면 좋겠지만 2012년 여름, 태풍 볼라벤 이후로고양이가 온데간데없이 사라졌다! 리모델링 공사 때문에 집도 잃고 도서관 앞에서 시간을 보내던 X냥이였지만, 연이은 태풍 이후에 온데간데없이 사라져 많은 학생들의 안타까움을 자아내고 있다. 아직도 가끔 서강사랑방에는 고양이 어디 갔냐는 글, 또는 고양이를 목격했다는 글 등이 간간이 올라온다. 아쉽게도 X냥이로 자주 착각되는 작은 고양이는 야생성이 강한, 전혀 별개의 개체이며 이 녀석의 새끼 또한 아니다.



### 서강대학교 다산관



### 준공

1993.4



### 규모

지상 7층, 지하 1층



### 사용 대학

사회과학대학



### 출입구

지하 1층 - 하비에르관 방향1층 - 도서관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

1993년 4월 19일 개교 33주년 기념일에 맞춰 준공되었다. 짐작하다시피 다산정약용의 호에서 따와 다산관이라 불린다.서강대학교의 건물 중에서 가장 고풍스럽고 예스러운 느낌이 나는 건물이다. 정면에서 바라보면 중세 유럽 교회의 느낌이 살짝 난다.심지어 캠퍼스에서 가장 높은 곳에 있으니 포스가 쩔어준다.한국건축문화대상에 입선하기도 했다. 내부 디자인에도 다양한 도형들이 활용되어 독특한 느낌을 준다.건물이 학교에서 꽤나 고지대에 위치했기 때문에 보기에는 멋질지 몰라도 가기가 힘들다. 계단을 오르기 싫은 사람들은 X관 3층을 통해 D관 지하 1층으로 가기도 한다.언덕 중턱에 있는 데다가 층수가 높은 편이어서 엘레베이터를 놓치면 한숨밖에 안 나오는 건물이다. 엘리베이터가 신형으로 교체되기 전에는 상상 이상으로 느렸다. 움직이는 것도 느리고, 문이 열리고 닫히는 것은 더욱 느렸다. 또한 엘리베이터가 작고, 2대밖에(?) 없어서 쉬는 시간에는 엘리베이터가 거의 만원이다. 쉬는 시간마다 100% 확률로 지하 1층에서 학생들이 엘리베이터를 이용한다. 그래서 1층에서 기다리는 학생들이 못 타는 경우가 많아서, 아예 1층에서 지하 1층으로 내려가는 것을 미리 타서 올라가는 학생들도 많다.J관에서 커버하지 못한 교양수업을 여기서 진행한다. 사과대 수업 또한 이곳에서 이루어진다.J관 못간 계글/영2 수강자에게 심심한 위로를… 본인이 다산관이 좋다고 다산관으로 수업을 잡아놓은 다음에, 학생들에게 "웰컴 투 등산관!" 하는 악질 교수도 있다



### 다산관 내부와 1층 '다락방'

지하 1층에는 복사대가 있고, 2개의 강의실이 있다. 강당류의 큰 강의실이라 외부강사 특강이나 업체 특강 등 행사가 많이 치러진다. 지하 강의실은 DB[54]라고 부른다.[55]1층에는 다락방이라는, 자유롭게 공부할 수 있는 공간과 컴퓨터 대형강의실이 있다.[56]국제대학원, 일반대학원, 신학대학원 등 각종 대학원 행정실이 있어 행정 업무가 필요한 대학원생들이 자주 찾게 되는 곳이다.2층에는 교육대학원용 열람실이 있으며, 나머지 층들은 강의실과 연구실로 구성되어 있다.

은근 구조가 헷갈리는데, 특히 중형강의가 많이 열리는 2층의 D209A강의실은 처음 갔을 때 정말 찾기 어렵다... 그래서 2층에 올라가면 '209A 가는 길' 이라고 화살표를 써붙인 종이가 있다.현대그룹에서 자본을 대줘서 지었는데 건물이 노고산 중턱에 있는데다 학교에서 가장 후미진 곳에 있다보니 아무래도 나무 그림자가 많이 진다. 햇빛이 잘 안들어와서 교수님들 말씀으로는 연구실이 여름에는 따뜻하고 겨울에는 시원하다고 한다.군복?그래도 나중에 투자한 것인지는 모르나 강의실 퀄리티가 좋아서 빔프로젝트나 음향은 홈시어터 수준이다. 강의실 빌려서 학우들과 DVD 등을 보면 영화관 안 부러우니 참고 바람.옥상이 여러 개인데 최우측 부분 옥상은 벤치랑 자판기가 있어서 쉬기 좋게 만들어 놓았다. 학교 뒤편의 아현 언덕이 한눈에 들어온다.주택 투성이라 딱히 볼 건 없다. 여기서 애정행각을 하는 커플들이 많은데, 법대가 다산관 쓰던 시절 한 법대 교수님의 증언으로는 "연구실에서 바로 보이는 위치"라고 한다.자제하자 모두들지하 1층 출구로 나와서 로욜라로 올라가는 계단 벽면에는 인공암벽 코스가 설치되어 있다. 난이도는 그다지 어렵지 않으니술 취한용감한 서강대생이라면 한번 도전해 보자.



### 서강대학교 곤자가 국제학사



### 준공

2008.8



### 규모

지상 12층(+ 옥탑 1층), 지하 2층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 곤자가플라자 방향지하 2층 - 후문 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

BTL 방식의기숙사.입구는 지하철 게이트처럼 기숙사 카드를 찍고 들어가는 방식. 2인 1실으로, 벨라르미노 기숙사에 비해 방이 넓으면서[57]청소점호를 2주에 1번만 한다.[58]단 세탁기나 건조기는 각 1,200원을 써야 한다. 로비엔 비밀번호 형식의 택배 보관함도 마련되어 있다.1층에 GS25가 있었으나, 2020년 3월에 1층에 있던 GS25가 곤자가 플라자로 이사하고, 그 자리에공차[59]가 들어오면서 서강대도 "공세권"이 됐다. 그 외에도우리은행ATM과 SIAT 사무실, 신설학부용 사무실이 있다. 지하 2층에는 방송관련 강의가 이루어지는 강의실이 존재하고, 외부 출입구를 통해서만 입장할 수 있다.(기숙사로는 못 올라간다.) 지하엔 "서강영어유치원"도 운영되고 있는 것으로 보인다.2023년 2월, 공차 옆에 중형 서점인 '경험서재'가 입점했는데, 국내에서 가장 큰 디자인 전문 출판사 유엑스리뷰가 직영한다고 한다. 경험서재가 북카페이기도 해서 곤자가홀 학우들에겐 좋은 공부 공간(?)이 들어선 것이다.사실 학생들에게 기숙사로서의 곤자가는 좋은 이미지가 아니다. 비싼 가격[60], 불친절한 사감들의 만행, 부실한 급식 등 준공 이래 바람 잘 날이 없었다. 특히 코로나 대응 관련한 논란을 빚기도 하였는데 "자신의 코로나 감염으로 인해 발생되는 모든 경제적 손실 및 민, 형사상 책임을 모두 지겠다.'는 내용의 서약서[61]작성을 강요해 인권위의 진정을 받기도 하였다.관련기사청소비 편취[62], 과도한 징계[63]등 비민주적인 행태에 참다 못 한 학생들이 불공정 거래 민원을 넣는 일도 있었다. 이런 행동들이 효과가 있었는지 최근엔 좀 잠잠한 것으로 보인다.곤자가 국제학사, 청소비 납부받고도 퇴실 청소 요구해 논란변화가 시급한 학생들의 보금자리이로 인해 사생들의 '매우 불만족' + '불만족' 비율이 75%에 육박한다는 경이로운 결과를 보여주기도 하였다.#



### 서강대학교 후문

곤자가 국제학사와 떼이야르관 사이에 위치해 있다. 평상시에는 사람만 통행할 수 있도록 막아놓으며, 차량은 옆의 지하주차장을 통해 출입해야 한다.[64]서울 지하철 6호선대흥역과2호선이대역으로 갈 수 있다. 직선거리로 대흥역까지는 약 350m, 이대역까지는 약 700m 정도 떨어져 있다.



### 서강대학교 곤자가 플라자



### 준공

2008.08.25



### 규모

지상 1층, 지하 3층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 -최양업관 방향, 하비에르관 방향, 리치별관 방향[65]지하 1층 - 곤자가국제학사 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

4대[66]



### 입점 가게

[ 펼치기 · 접기 ]곤자가 컨벤션 / 카페 리시오 / 지지고 /한솥도시락/ 하하명랑 / 샐러디 / 안경점 / 카페드림 / 서강서림 / 카피콜 /스타벅스/ 서강식객 / GS25 / 밀플랜비

결혼식과 교내외 행사가 이뤄지는 곤자가 컨벤션을 중심으로 음식점과 서점 등 여러 가게들이 입점해 있는 공간이다. 2000년대 후반 들어 국내 대학에 유행처럼 번진 '지하화 캠퍼스'의 일종으로, 지하에는 상가 공간을 짓고, 지상은 공원으로 꾸며 완공했다.후문 쪽에서 로욜라 쪽으로 등산하기 싫으면 TE관 3층을 통해 나온 뒤 곤자가 플라자의 엘리베이터를 이용하자. 엘베 기다리는 시간이 더 걸리겠지만곤자가 플라자가 생기고 얼마 후 한 졸업예정자가 사진 정면에 보이는 GONZAGA 간판을 MAZINGA로 몰래 고쳐 놓으려는 프로젝트를 세웠다 한다. 간판 견적과 필요 장비까지 다 준비하였으나, 로프를 지지할 장소가 불안정하여 안전상의 이유로 미수에 그쳤다고 한다.완공 당시인 2008년부터 2009년 사이 오아시스 네일샵이라는 대학 캠퍼스 최초의 네일샵이 있었다! 현재는 없어진 상태.파파이스와콩다방도 입주했다. 당초 커피빈은 입주하면 재학생에게 10% 할인을 해준다고 했는데, 완공된 첫날 학생회 관계자가 찾아가자 "할인 따위는 없다"고 배짱을 부린 이력이 있다. 파파이스는 2017년 9월 문을 닫았고, 그 자리에베트남 쌀국수집이 들어왔다. 커피빈 역시 2019년 8월 문을 닫았고, 그 자리에는 다름아닌스타벅스가 입주했다.2018년8월, 입점해 있던 반디앤루니스 서강대점과 진앤하우스가 폐점하여 그 자리가 빈 공간이 되었다. 서강대 학생들의 '이제 어디서 책 사야하나'라는 걱정 섞인 질문은 덤. 허나 곤자가 플라자 측에서 반디앤루니스 자리에 다시 서점이 들어왔으면 좋겠다는 입장을 밝혔고,2018년9월 3일[67]옛 반디앤루니스 자리에 '대학서적' 브랜드의 서점이 개점했다.곤자가 플라자의 맨 안쪽에는 곤자가 컨벤션이 위치해 있다. 주말(주로 토요일)에는 결혼식이 이루어지는 장소이고, 평일에는 식당으로 쓰인다.우리은행ATM이 컨벤션 오른쪽 방향에 있다.2019년 9월 평일 동안 운영되던 곤자가 컨벤션 식당이 사라지고 뷔페 형식의 학식으로 개편되었다. 가격은 2023년 1학기 기준 7,000원[68]으로, 여러 가지 반찬과라면,국수,빵등이 제공되어 괜찮은 가성비를 자랑한다. 2023년 9월,전과자에서 곤자가 뷔페가 소개되었다.[69]#2019년 10월 우정원에 위치하던 기념품샵이 대학서적 옆의 빈 공간으로 이전했다.2020년 3월 크레이지브라운이 있던 자리에 기존 곤자가 기숙사 1층에 있던GS25가 확장 이전했다.[70]기존 GS25 자리에는공차가 입점했다.2021년 1월 랄라블라가 폐점했다. 열자마자 코로나가 터지는 바람에 손님도 제대로 못 받아보고 그대로 폐점됐다.2021년 8월 기념품샵이 폐업했다[71]. 대학서적이 '서강서림'이란 이름으로 축소, 재운영된다.2023년 여름방학 중 '하하명랑'이 폐업했다.2023년 9월, 서강식객이 폐업했다. 무슨 이유인지는 모르겠지만 학교와 소송중에 있다고 한다.2023년 10월 스마트 공유오피스 'STARLITE'가 입점하였다[72]. 이에 카피콜이 옆 공실로 이전하였다.현재 최종적으로 입점해있는 가게를 정리하면 곤자가 컨벤션, 카페 리시오, 지지고, 한솥 도시락, 샐러디,서강안경(안경점), 서강서림, 카피콜, 스타벅스, GS25, 밀플랜비, 경험서재, 김가네, 더베이크(빵집)가 있다.



### 학교 외부에서 본 떼이야르관



### 학교 내부에서 본 떼이야르관



### 준공

2011.08



### 규모

지상 11층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 마포 방향3층 - 곤자가플라자 방향



### 연결 건물

정하상관 - 1층, 3층



### 엘리베이터

2대

50주년 기념관, V관, 산학관 등 여러 명칭으로 불리다 최종 확정된 이름. 현재 R관이 지어지기 전 과학관으로 사용되던 구 R관을 철거한 자리에 건설되었다. 보통 학생들 사이에선 '떼관'으로 많이 불린다.산학관이라는 이름에 맞게, 이공계 연구실이 상당수 옮겨졌다. 3층에는 CAPS 상황실과 산학협력단[73]이 있다. 4층에는 기업이 입주해있고, 학생창업지원 사무실이 있다. 5층부터 11층까지 모두 연구실 혹은 사무실이다. 8층에는 전자공학과만 사용할 수 있는 스터디실이 있었는데, 2019년 9월부로 없어졌다.출입구는 1층/2층/3층/4층. 10시 이후에 열리는 문은 3층 CAPS 상황실 앞쪽의 문 밖에 없으니 J열에서 밤샘 공부를 하려면 참고 바람.1층과 3층은 J관과 공유하나 학교에서는 J관으로 처리하였다.[74]



### 학교 외부에서 본 정하상관[75]



### 학교 내부에서 본 정하상관[76]



### 준공

2011.8



### 규모

지상 11층, 지하 1층



### 사용 대학

인문대학, 국제대학원



### 출입구

1층 - 마포자이 방향4층 - 곤자가플라자 방향



### 연결 건물

떼이야르관 - 1층, 3층



### 엘리베이터

2대[77]

50주년 기념관, V관, 국제인문관 등 여러 명칭으로 불리다정약용의 조카이자한국 103위 순교성인중 하나인 성정하상바오로의 이름으로 결정되어 정하상관이라 불린다. 현재 R관이 지어지기 전 과학관으로 사용되던 구 R관을 철거한 자리에 건설되었다.1층부터 3층까지는 TE관과 공유하나 학교에서는 J관으로 처리하였다. X관에 있던 멀티미디어실과 여학생휴게실이 이전되었으며 문학부 휴게실이 신설되었다. 인문관의 이름에 맞게 X관에 있던 인문계 연구실이 상당수 이전하고, 고질적인 열람실 부족을 그나마 완화시켜줄 열람실이 추가되었다.[78]



### 제이관과 떼이야르관 사이 계단

출입구는 1층/2층/3층/4층에 존재한다. 1층 출입구를 통하면 TE관과 J관 사이의 계단을 이용해 학교 내부로 바로 올라올 수 있기 때문에대흥역에서 서강대로 오는 학우들이 많이 이용한다. 1층 출입구에는 우리은행 ATM도 있다.이 외에도1층에는 열람실이 있으며, 그룹 스터디룸도 추가되었다.2층출입구 쪽에는 X관에 있던 복사대가 이전하였으며,4층에 문학부 휴게실과 멀티미디어실이 위치해 있다. 참고로 문학부 휴게실 내에는 자판기가 있다.읽기와 쓰기, 글로벌 의사소통과 같은 중핵필수과목수업의 대부분이 이 건물에서 이루어진다. 이곳이 지어진 이후 중핵필수과목들 중 컴퓨팅사고력과 성찰과 성장I을 제외한 나머지 두 과목들[79]의 수업이 거의 대부분 J관에서 열린다.[80]X관 독후감 제출대는 이제 옛날 이야기가 된 셈이다.과거에는 2006년 초반까지 정문 옆 카페 자리에 있었던 조이월드라는 오락실이 비공식 J관으로 통하던 때도 있었다.[81]2011년 준공 이후에 몇몇 사무실과 복도에서 누수 문제가 일어났다. 거의 매년 여름에 에어컨 가동이 이루어지는 시기에 나타나는 현상으로 특히 정하상관 1층에는 여름철 마다 물받이 통들이 즐비한 모습을 쉽게 볼 수 있다. 에어컨 가동으로 인한 여름철 누수는 AS관에서도 일어난다.



### 새롭게 오픈한 기념품샵의 위치와 알바트로스 인형[82]

곤자가플라자에서 사라졌던 기념품샵이 2023년 2월 제이관 4층 출입구 좌측 유휴 공간에 입점했다.24시간 무인운영으로 운영되는 덕분에 접근성이 한층 향상되었다. 매 축제 기간마다 과자, 음료수, 주류 등을 판매한다.



### 서강대학교 포스코 프란치스코관



### 준공

2013. 2



### 규모

지상 8층, 지하 2층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 마포자이 방향4층 - 대운동장 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

포스코에서 지원해 지어진 인공광합성 관련 연구 시설이다. 50실 규모의 연구실이 들어섰으며, 서강 빌딩에 위치해있던 인공광합성 연구센터가 여기로 이전되었다. 원래 인공광합성 연구 제의를 받을 때부터 따로 건물 하나를 받을 예정이었으나, 학교 특성상 부지가 부족했기 때문에 서강 빌딩에 임시로 연구센터를 만들었다가 뒤늦게 건설해 옮겼다.2013년 1월에 완공식을 가졌으며 2014년 3월 기준으로 연구실 이사는 끝난 상태다.[83]연구소에서 사용하는 실험 장비 특성상 내진설계로 지었기 때문에 RA관과 이어주진 않는다고 한다.서강대 내에서도 특별히 보안 수준이 높은 편에 속하는 건물인데, 연구 책임자의 허가 없이는 이 건물 엘리베이터와 계단도 이용이 불가능한 구조로 되어있다.2022년, 이곳 9층에 '스마일게이트 AI센터'가 준공되었다.스마일게이트와 손잡고 대학원 인공지능학과를 설치하면서 함께 설립한 것이다.시간이 꽤 지난 2024년 기준으로는 인공광합성 연구 외의 용도로도 많이 쓰이고 있다. 2025년에는 반도체 공정 실습실이 구축된다.



### 서강대학교 리치별관



### 준공

1983.12



### 규모

지상 5층, 지하 2층



### 사용 대학

자연과학대학공과대학



### 출입구

1층2층 - 대운동장 방향



### 연결 건물

아담샬관 - 3층, 4층



### 엘리베이터



### 없음[84]

자연과학부와 공학부가 사용하는 건물. 연구실/실험실이 대부분이지만 강의실이 꽤 있으며,ROTC가 이 건물 꼭대기에 있다. 대부분의 이공계수업이 이 건물에서 이루어진다.낡기로는 서강대 최강을 다툰다. 사실 오래되기로는 A관이 훨씬 오래되었으나, A관은 학생들이 갈 일이 별로 없다는 건물 특성상 깨끗하게 유지되고 있다. 사실 훨씬 오래된 C관이나 구 R관이 있었으나, 구 R관이 2010년, C관이 2015년 철거되는 바람에 교내에서 가장 낡은 건물 중 하나가 되어 버렸다. 자연대/공대는 AS관과 신R관에 TE관까지 새로 지으면서 당분간 새로 건물을 지을 예정이 없기에, RA관은 낡은 건물의 대표 주자 자리를 당분간 유지할 듯 싶다. 다만, 2010년과 2019년에 외부 도색을 새로하고 화장실을 업그레이드 해서 그나마 나아졌다.명칭이 리치별관(Ricci Annex)인 이유는 이 건물이 구 R관과 연결되어 있었기 때문이다. 구 R관은 현재의 F관 부지[85]에 위치해 있었고, RA관이 구 R관과 연결통로를 통해 이어져 있던 구조였다. R관이랑 연결도 안 되어 있는데 이름이 리치별관인 이유. 구 R관이 있던 흔적은 운동장 기준 건물 좌측의 연결통로를 통해 알 수 있지만, 구 R관이 철거되어 버린 지금은 AS와 RA의 순서가 헷갈린다.[86]1층에 RA관 매점(통칭알라지)이 있어서 이공대 학생들이 많이 찾았다. 주인 아주머니가 가격을 뻥튀기하는 말버릇으로 인기인이었으나[87],곤자가 홀이 들어오면서 임대료 문제로 문을 닫고 공대용 시설로 리모델링이 안타깝다.[88]AS관에 있던 복사대가 3층으로 이전했다가 지금은 사라졌다. 3층에 위치한 "양자 시공간 연구 센터"는 한국에서 가장 크다고 하는 이론 물리학 연구 센터이지만, 그럼에도 3층의 절반 정도만 차지하는 규모다. 2022년 현재 서강대학교 캠퍼스 건물 재건축 검토 2순위라고 한다.[89]현재 재건축 계획 수립 및 계획 이행에 필요한 자금을 조달하는 과정을 진행 중이라고 밝혔다. 2022년 11월삼양식품과의 협약이 체결되는 등 재건축 계획이 가시화되는듯 했지만 결국 무산되었다.



### 서강대학교 대운동장

엠마오관과 리치 과학관 사이에 위치한 운동장. 주로 축구 동아리 및 소모임이나학군사관후보생들이 이용한다.참고로 사진 왼쪽부터 건물이 잘려 찍힌 회색 건물이 포스코 프란치스코관(F), 흰색 건물이 리치 과학관(RA), 주황색 건물이 아담 샬관(AS), 청색 유리 건물이 리치 과학관(R), 제일 오른쪽 살짝만 보이는 건물이 김대건관(K) 이다.런닝맨 2013년 5월 26일 방송분의 마지막 줄다리기 게임이 열린 곳이 이곳이다.



### 학교 외부에서 본 아담 샬관[90]



### 학교 내부에서 본 아담 샬관



### 준공

1994.12



### 규모

지상 10층, 지하 1층



### 사용 대학

공과대학(컴퓨터공학과, 기계공학과)



### 출입구

1층 - 마포자이 방향4층 - RA관 방향5층 - 대운동장방향



### 연결 건물

리치별관(6층, 7층, 8층)리치과학관(4층, 6층, 9층)



### 엘리베이터

1대[91]

유일하게공대전용 건물이기에 처음 생겼을때는공학관이라고도 불렀다. 1980년대까지 공대는 구 R관과 RA관을 이과대와 같이 사용하였고, 그것마저 모자라서 K관에 빌붙어 살아야 했다. AS관이 생기고 나서야 숨통이 트였지만 여전히 공간이 부족했고, 현재의 R관을 신축하고 나서야 공간 문제가 해결되었다.학교 내에서는 6층짜리 건물처럼 보이지만, 경사진 곳에 지어져 있기 때문에 실제로는 10층 맞다. 학교 외부에서 보면 10층 전체가 다 보이지만, 주 출입구라고 할 수 있는 교내 운동장 쪽 문으로 들어가면 5층이다. 참고로 겉보기로는 마치 증축이 된 것처럼 2가지 색으로 보이지만, 처음부터 그렇게 지어졌다.2015년 9월, 해동과학문화재단의 도움을 받아 5층 화장실 개선 및 AS 510 강의실 시설 개선, AS 로비 개선 등이 이뤄졌다.대부분의 이공계 수업이 이 건물에서 이루어지며, 정보통신대학원도 이곳에 있다. 4층 이상으로는 엘레베이터가 있는데, 1~3층은 엘리베이터가 없어서, 1층에 있는 랩실에 가기가 매우 힘들다. 2층에는 큰 컴퓨터실이 있는데, 어느샌가 2층 실습실은 정보통신원으로 바뀌고 컴퓨터실은 1층으로 이전하여 실습실을 학부생들에게 개방하고 있다. 맥도 들여왔으며 또한 흑백 레이저프린터가 약 20대 정도 있어서 종이만 가져간다면 인쇄할 수 있다. 스캐너도 2대 정도 있다. 일반적으로 J관 멀티미디어실[92]에 비해 사람이 적어 기다리지 않을 수 있지만, 양면인쇄가 안 된다. 요령이 없다면 그냥 J관 멀티미디어실을 이용하는 게 속 편하다.5층에는 우리은행 ATM이 있다. 또한 공대 휴게실과 스터디룸 2실도 신설되었다. 원래 5층에 복사대가 있었으나 RA관 3층으로 이동하였다가 폐쇄되었다.1층 출입구는 언제나 폐쇄… 했으나 2014년 말부터 수업시간에 한하여 다시 개방하기 시작했다! 이건 사실 외부 사람에 의한 시설물(대부분은 컴퓨터) 도난을 방지하기 위함이다. 초기에는 열어두었으나 1층에 실습실이 있어서 모니터나 본체를 들고 가기가 매우 용이하기 때문에, 부득이하게 폐쇄한 것이다.R관 역시 1층이 있지만 폐쇄하지 않은 이유는, 일단 벨라르미노 학사와의 유일한 연결통로인데다, 어차피 R관 1층 실험실에 있는 값나가는 장비들은기본 1t이 넘어가는 육중한 실험장비다.이런 거 팔아먹으려고 해도 사 줄 사람도 없으려니와, 남들 모르게 가지고 나가는게 더 힘들다.2018년 7월 16일 서버실에서 과전류 추정으로 여겨지는 작은 화재가 났다. 공대건물이 있는 지라 인근 소방서의 차량들이 많이 왔다.



### 서강대학교 리치 과학관



### 준공

2006.12



### 규모

지상 14층, 지하 1층



### 사용 대학

자연과학대학공과대학



### 출입구

1층 - 마포자이 방향5층 - 대운동장 방향



### 연결 건물

아담샬관 - 4층, 6층, 9층



### 엘리베이터

3대[93]

자연과학부와 공학부 건물. 전부 다 연구실/실험실로 구성되어 있으며, 강의실은 404호 밖에 없다. 4층/6층/9층에 AS관과의 연결통로가 있다. 원래 R관은 하단에 설명하는 '구 R관'을 의미하였고, 새로 지은 건물은 '신 R관'이라고 구분하여 불렀으나, 구 R관은 완전히 철거되고 나서는 새로 지어진 건물을 그냥 'R관'이라고 부른다.구 R관의 시설을 이전하고 구 R관을 재건축하기 위해 지은 건물이다. 10층짜리 AS관을 지어도 공간이 부족했던 이공계(공대, 자연대)의 문제를 해결하기 위해 지은 건물로, 총 15층, 연면적 6,544평의 거대한 규모로 지어졌다. 교내에선 10층짜리 건물로 보이지만, 학교 바깥에서 보면 15층짜리 건물로 상당히 높다.[94]거대한 규모 덕에 R관 완공 뒤 공간 부족 문제가 훨씬 나아졌지만, 그럼에도 여전히 일부 공대 강의는 K관을 빌려 이용하는 실정. 건축 중에로스쿨유치를 위해법대가 통째로 달라고 했다가 이공계의 반발로 무산되었다는 말이 있다. 그 외에도 이공계에 주지 않고 인문계 연구실/강의실을 들여놓을 예정이었다는 등의 소문이 있지만 하부의 빈 공간 구조라든가 층마다 비상 샤워시설이 달려있다든가 하는 걸 보면 처음부터 강의실 용도로 설계된 건물이 아니다. 애당초 경영대 건물들처럼 해당 단과대 쪽의 기부금을 모아 지은 건물이다.[95]가장 많은 기부 실적을 올린 과가 가장 좋은 층을 차지했으나 통행인 소음으로 오히려 시끄럽다.AS관과 마찬가지로 경사진 곳에 지어져 있기 때문에, 운동장 쪽의 주 출입구로 들어가면 5층이다. 1층에도 출입구가 있으며, 이를 통해 학교 밖으로 나갈 수 있다. 1층 출입구 바로 앞쪽에 벨라르미노 기숙사가 있고 마포자이 샛길을 통해대흥역까지 최단거리로 주파할 수 있어 많은 이공계생들과 경제관의 경제학과 학생들이 이 루트를 애용하고 있다.[96]마포자이가 지어지기 전 주택가였던 시절에도 이곳에 샛길이 나 있었고 아파트 측에서도 그걸 감안해서 샛길을 만든 것으로 보인다.1층에는 복사대가 존재하며 양쪽 복도 끝에 화장실이 각각 하나씩 존재하는데, 오른쪽 복도 끝의 화장실에는 샤워실이 있다. 또한 1층에는 인쇄실도 있었는데 2023년 6월을 끝으로 복사실 사장님이 영업을 종료하였다.[97]그 외에는 각 층마다 연구실이나 실험실이 있고, 복도에 비상 샤워시설[98]이 있다. 최상층인14층에는 수학교수학습센터가 있어서 대학원생들이 수학 문제풀이 등을 도와준다. 매우 유용하고 친절하니 적절히 잘 이용해 보자.화학실험실이 있는 층은 휑하는 소리가 계속 들린다. 가끔씩분유냄새와 형용할 수 없는 내음이 뒤섞인 향이 퍼지기도 하는데, 이는 생명과학과 실험실에서 실험에 사용할대장균을 배양하고 있기 때문이다.건물의 개관식 때, 수도 설비가 터져서 밖에서는 식을 하는데 내부에서는 물난리를 막기 위해 대학원생들이 고군분투했다는 전설이 있다.



### 예수회센터



### 준공

2009.8



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 - 마포자이 방향



### 연결 건물

없음

예수회의 다양한 사도직을 보다 효율적으로 수행하기 위해 세워진 건물이다. 학교법인 서강대학교 소유가 아닌 서강대학교를 설립한 종교단체 예수회의 건물이다. 서강대학교 부속 건물이 아니므로 학교 수업이 개설되지 않고, 학생들의 방문도 드문 편이다.



### 서강대학교 김대건관



### 준공

1984.11



### 규모

지상 5층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

지하 1층 -예수회센터 방향2층 - 대운동장 방향, 체육관 방향3층 - 게페르트 남덕우 경제관 방향, 대운동장 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

한국 가톨릭최초의신부인 성김대건 안드레아의 이름에서 유래했다. 원래는 경제학부 건물이었지만 경제학부 뿐 아니라 각종 교과의 수업이 다 이루어졌던 곳이다.[99]AS/R/RA 관에서 커버하지 못한 이공계 수업 또한 이 건물에서 이루어지고, 화학과/화공생명공학과/생명과학과의 실험실이 존재하기도 한다. 이렇듯 건물이 북적대다 보니 정작 경제학부만의 강의실이 부족해졌고, 결국 2017년 9월 옛 학생회관의 자리에 학부 주도로 게페르트 남덕우 경제관이 들어섰다.지하 1층에 대규모 열람실(일명 K열)[100]과 게임교육원[101]이 있다.1층에는 평생교육원이 위치해 있다. 본래 경제대학원도 1층에 있었으나 현재는 게페르트-남덕우 경제관으로 이전한 상태다.2층에는 상술된 이공계 실험실과 강의실이 위치해 있다.3~5층에는 강의실과 교수실이 많다. 그 밖의 시설로 3층에 복사대가 있다.건물이 꽤나 오래된지라, 몇 번에 걸쳐 공사를 했다. 원래 엘레베이터가 없었지만 2013년 정도에 엘리베이터 공사를 완료, 장애인들도 쾌적하게 건물을 이용할 수 있게 되었다. 공사를 새로 하면서 학교 이미지에 맞게 도색도 새로 했다. 2019년 10~11월 경 재도장 공사를 시행했고, 4층 내부를 리모델링 했다. 이 과정에서 4층의 악명 높은 일체형 책상이 분리형 책상으로 교체되었다. 그러나 다른 층의 대부분의 강의실은 아직도 일체형 책상을 사용하고 있다. 이 일체형 책상은 방학 때마다 조금씩 일반 책상과 의자로 교체되고 있는데, 바깥에 늘어선 헌 일체형 책상을 보면서 많은 학우들이 기뻐하곤 한다. 그런데 강의실이 워낙 많은 탓에 모든 일체형 책상이 없어지려면 아직도 꽤 오랜 기간이 걸릴 듯하다.학교 측의 설명에 따르면 교내 다른 건물보다 벽체가 두껍고 견고하다고 한다. 이 때문에 와이파이나 심지어 데이터(셀룰러) 통신도 다른 곳에 비해 잘 되지 않는다는 불만이 많았다. 이는 2024년 2학기부터 개선된 것으로 보인다.



### 서강대학교 벨라르미노 학사



### 준공

2003.2



### 규모

지상 9층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 -예수회센터 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

1대

학교에서 지은기숙사로 4인 1실이다. 곤자가 학사보다 저렴한 기숙사비가 장점이다. 수용인원은 336명. 정식 이니셜은 아니나 편의상 B로 지정하였다. 학교 외부에 있긴 한데 R관 1층 출입구 바로 앞에 위치해 있다. 주 1회의 벨라타임(청소점호)를 제외하면 별도의 외박신청 없이 외박을 해도 상관 없다. 단, 새벽 12시 30분부터 5시까지는 기숙사를 출입할 수 없다.학교 외부 서강대길 건너편에 위치한다는 것이 특징이다. 처음 보는 사람은 학교 건물인지 몰랐다고 한다.



### 서강대학교 서강빌딩



### 준공

1996.04



### 규모

지상 8층, 지하 2층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층2층 - 체육관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

학교 남문 바로 옆에 있는 학교 소유 건물. 정확히 말하면 그냥 학교 소유고 학부 학생들이 이용하는 건물은 아니다. 1층에는 하이마트가 꽤 오랜 기간 있었으나 김종길국어학원으로 교체되었고, 그 외의 층에는 각종 학원과 세무법인 등이 입주해 있다. 최근 마포 공덕~신촌 사이가 상당한 규모의 학원가가 되면서 서강빌딩에도 김종길국어학원, 최선어학원, 대치명인학원 같은 유명 학원들이 들어섰다. 나머지 층에는 화학과의 연구실[102]이 있다. 여기에 인공 광합성 연구센터가 있었으나, F관으로 이전했다.2000년대 초반엔 지하에 당구장, PC방이 있어서 학우들이 자주 드나들었다. 또한 2층을 통해 학교로 출입할 수 있어서대흥역이용자들 중 남문 대신 이 빌딩 승강기를 이용하는 고수들도 많다. 다만 마포자이가 완공되고 나서 더 가까운 R관 승강기 쪽에 밀린다.이 건물 5층에 서강대 전자공학과 졸업생[103]이 운영하는 애플 제품 사설 수리점인 '서강잡스'가 입점해 있었다. 원래 서강대길 골목에 위치했으나 2017년경 서강빌딩 안으로 확장이전 하였었다. 현재 서강잡스는 벨라르미노 기숙사 옆 개인 건물 1층에 재확장이전 하여 운영중이다. 과거오정연이 운영하던 카페 '체리블리'가 있던 곳이다.



### 서강대학교 남문

아루페관과 서강빌딩 사이에 위치해 있으며지하철 6호선대흥(서강대앞)역으로부터 약 300m 거리에 있다. 대흥역에서 도보로 약 3분 정도면 남문에 도착할 수 있다.



### 서강대학교 아루페관



### 준공

2002.10



### 규모

지상 11층, 지하 1층



### 사용 대학

없음



### 출입구

1층 - 남문 방향4층 - 테니스장 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대

동문회관으로도 불린다. 2000년 경까지는 이 자리가 쓰레기장이었는데, 건물을 신축하면서 밀려나 교문 옆으로 밀려났다가, 현재는 공원화되었다.1층에 우리은행, 꽃집, 미용실,미니스톱이 있었으나, 코로나를 거치며 우리은행만 남고 나머지는 다 폐점 됐다. 2층과 3층은 '스티브김 홀'과 연회장으로 11층까지 묶어 외부업체 대행으로 결혼식이나 학교 행사가 이뤄졌었으나, 계약이 끝나고2층은 LINC 사업단 사무실,3층은 스마일게이트에서 운영하는 오렌지팜, 레스토랑이 있던 11층은 키노빈스라는 카페로 각각 변경되었다. LINC 사업단 사무실과 오렌지팜이 이 쪽에 위치한 덕분에 입주한 스타트업 기업들도 여럿 있다.동문회관이라는 이름에 맞는 총동문회 사무국 사무실은 4층에 있다 잠깐 11층으로 옮겨져 운영되었으나 다시4층400호로 내려왔다.도서관 문단에 있는 연 30,000원에 이용 가능한 출입증[104]은 이곳에서 발급받을 수 있다. 영구회비를 내면 1년에 1번씩 갱신 요청만 하면 된다.5층에는 서강대학교 본교 입학처가 위치한다. 입시 때 증빙서류 혹은 활동보충자료를 제출하거나 면접 전형을 응시하는 고교생 혹은 입학 후 교내근로로 입학처에서 근무하는 경우 이곳을 한 번쯤 방문하게 된다.11층에는 조금 많이 비싼 스카이뷰 레스토랑이 있었으나, 현재는 없어졌다. 대신 서강대 졸업 동문들이 운영하는 키노빈스라는 카페가 입점하여 운영되고 있다. 하지만 키노빈스마저코로나19시국을 이기지 못하고 폐점했다.한국어학당 관련 수업이나 서강 TOEIC/TOEFL 수업이 진행되는 건물이기도 하다. 그러다 보니 방학 때만 되면 수백명의 외국인이 한 번에 쏟아져 나오는 기이한 광경도 볼 수 있다. 학교 소장품을 전시하는 박물관도 존재한다.2023년 12월, 1층에 매머드익스프레스가 입점했다. 기존 미니스톱이 있던 자리다.



### 3층 스터디카페

재학생들도 잘 모르지만 3층에 스터디카페가 있다. 어학당 학생뿐 아니라 일반 한국인 학생들도 자유롭게 사용 가능하다.시설도 깔끔하고, 미니빈 자판기도 있어 공부하기 꽤 괜찮은 공간이다. 정확한 운영시간은 모르지만 주말에는 운영하지 않는 듯 하다.



### 서강대학교 체육관



### 준공

1980.3



### 규모

지상 3층, 지하 1층



### 사용 대학

해당 없음



### 출입구

1층 -김대건관 방향, 테니스코트 방향지하 1층 - 김대건관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

없음



### 체력단련실[105]운영시간

평일: 07:00 ~ 21:00토요일: 07:00 ~ 18:00일요일, 공휴일 휴관

총 4층짜리 건물로, 앞에서 보면 작아보이나 뒷쪽에서 보면 꽤나 크다.건립 당시에 대학 체육관 가운데 가장 컸다고 한다.[106]출입구가 꽤 많으며 지하 2층에 탁구장이 있고 스쿼시 코트도 3개 존재한다. 강의실과 체육 관련 동아리의 동아리실이 있다. 평상시에는 골프 수업을 진행한다. 3층에는 당구대와 인공암벽이 있다. 서강빌딩 방향으로 큰 규모의 자전거 거치대가 있다. 좁아 보이는 이미지와는 달리 스킨스쿠버용 풀과인공 스키장도 있는 어떤 의미로는 굉장한 건물이다. 생각하는 크기보다 큰 덕분에 여러 외부 주최 행사가 이곳에서 열리기도 한다.2022년 현재 서강대학교 캠퍼스 건물 재건축 검토 1순위라고 한다.[107]현재 재건축 계획 수립 및 계획 이행에 필요한 자금을 조달하는 과정을 진행 중이라고 밝혔다. 계획에 따르면 현재 건물 규모에서 위아래로 3배를 넓히고, 단순 체육 시설을 넘어 현재 서강대학교에서 전폭적으로 밀고 있는 인공지능과 소프트웨어 관련 인프라와 창업 관련 인프라 시설을 구축하려 한다고 밝혔다.



### 청년광장

정문 알바트로스 탑 위쪽에 존재하는 인조잔디 광장이다. 서강문화제 등이 이루어지는 장소이고, 아래에는 지하주차장이 있다.처음에는 A관부터 정문까지 이어지는 길고 큰 잔디밭이었다. 그런데, 90년대 후반에 고질적인 주차장 문제를 해결하기 위해서 알바트로스탑 뒤쪽 공간에 주차장을 만들고 그 위에 흙을 덮은 뒤 다시 잔디를 까는 방식으로 구조를 변경하였다. 그리고 잔디마저 나중에 인조잔디로 바뀌었다.청년광장의 상징성도 있고, 공간 자체가 줄어든다는 현실적인 문제로 학생회 측에서 반대하였으나, 주차장 문제 또한 절실하였기에 학교 측에서 공사를 강행하였다. 청년광장이라는 이름을 이어받고, 새로 만들어진 공간을 문화제들을 위한 공간으로 계속 사용하는 정도로 타협하여 현재 상태가 되었다. 공사 이전에는 정문에 들어서면 탁트인 공간과 그 위에 서있는 A관이 장관을 이루는 모습이었으나, 주차장 공사 이후로는 알바트로스 뒤에 새로 설치된 계단이 시야를 막고 있어서 공사 이후에도 불만을 표하는 사람도 있었다.주차장 자리가 꽤 널널한 편인지 몰라도, 타 대학교에서는 학부생 대상의 주차장 정기권 판매를 거의 하지 않는 편인 반면 서강대에서는 학부생들을 대상으로 정기권을 판매한다. 2018년 기준 학부생이라면 1달에 55,000원만 내면 청년광장 지하주차장 뿐만 아니라 서강대 내 모든 주차구역 내에 주차할 수 있다. 아예 학부생 대상으로 정기권을 팔지 않거나 있더라도 가격이 매우 비싼 다른 대학들에 비하면 주차비는 매우 싼 편. 학교가 비좁다보니 공간 부족으로 지하주차장에서 풍물패나 섹티 연습 등 공연준비가 이루어지기도 한다.여담으로 음주 관련 학칙이 적용되지 않는 교내 유일한 공간이기도 하다. 또한 서강대의 기울어진 운동장이다. 말 그대로 수평이 맞지 않는다. 심하지는 않지만 정문 방향에서 본관을 바라보며 올라갈수록 높이가 높아진다.



### 서강대학교 베르크만스 우정원



### 준공

2014.8



### 규모

지상 7층, 지하 1층



### 사용 대학

없음



### 출입구

1층 - 테니스코트 방향2층 - 본관 방향



### 연결 건물

없음



### 엘리베이터

2대[108]

학생회관 역할을 하는 건물로, 금호아시아나관에 있던 기술경영전문대학원 및 체육관 옆 농구코트였던 곳에 C관(구 학생회관)을 대신할 새 건물로 지어졌다.[109]정식 명칭은 우정'원'이지만, 많은 학생들에겐 우정'관'으로 불린다.학생식당, 매점, 장애학생지원센터, 보건실, 우편실, 국제처, 학생문화처, 기술경영전문대학원, 취업지원팀, 서강 오픈 이노베이션센터 등이 갖춰져 있다. 학생회관이므로 당연히 총학생회도 입주해있다. 섹션방, 언론사, 학생회실 등이 위치하여 건물 규모에 비해 유동 인구가 많음에도 엘리베이터가 2대만 설치되어 있는 점은 아쉬운 점이다.출입구는 1층과 2층에 위치해 있다. 1층 출입구 앞은 항상 바람이 세게 부는데, 학생들은 이를 우정풍이라고 부른다. 쉬는 시간 등 우정관 앞으로 사람이 많이 다닐 때는 바깥 쪽 편의점 문을 열 때 천천히 주의해서 열도록 하자.본래 C관 학생식당은 '나라'라는 회사에서 운영했었는데, 2013년 9월아워홈으로 바뀌었다. 이는 우정원으로도 이어졌는데 우정원 학생식당 오픈 초기부터 식단이 맛이 없다는 불만들이 속출했고, 교내에서 이슈화된 적도 있다. 2015년 가을 현재는 이전보다는 향상된 맛을 보여준다. C관에 있었던 카페 MAY를 대신하여 우정원 2층에 학교 직영점인 카페 ARETE(아레테)가 오픈하였다.[110]2021년 현재 그 자리에 ㈜풍전에프앤비의 '그라찌에(Grazie Coffee & Bakery)’가 들어와 있다.2011년 개원한 기술경영전문대학원에서 부영그룹의 기부를 얻어낸 건물로 "우정"은 건축 기금을 기부한부영그룹이중근회장의 아호이다.#부영그룹, 이중근 회장과 관련되어 잡음이 있었으나, 2014년 8월 28일 준공식을 거행하고 현재 우정원 건물을 정상적으로 사용하고 있다.[111]초기엔 건물에 부영그룹의 마크가 붙어있었으나 지금은 서강대 교표로 바꿔달은 상태이다.



### 철우만레사 인성교육원 조감도



### 철우만레사 인성교육원 전경

경기도 가평군 상면 청군로 1428-92 에 위치한 서강대학교의 연수원이다. 남양지업(주)[112]대표이사 이철우 동문(STEP)이 기증한 부지에 세워졌다.2014년 11월 완공되었으나 몇 가지 사정으로 인해 사용하지 못했다. 결국 2019년이 되어서야 내부 수리를 거쳐 최종 완공되었다. 필수 교양 과목인 성찰과 성장 I[113]을 비롯해 다양한 학교 수업이 이루어질 예정이다. 학교 측에서는 당장 2020년 성찰과 성장 I 수업부터 활용하려 했으나, 코로나 19 사태로 인해 해당 수업이 전면 비대면으로 시행되면서 사용하지 못하고 있다. 대신 유학생들의 자가격리 장소로 활용되기도 했다.#지어진지 얼마 안 돼서 시설이 상당히 좋다.



### (가칭) 학생창의∙연구관 조감도

'서강 VISION 2030' 프로젝트의 일환으로 계획되고 있는 시설으로, 학생창의∙연구관, SG MAGIS 학생관, 지덕체 융합관 등의 명칭으로 불리고 있다.스마일게이트의 지원을 받아 기존의 체육관 자리에 짓는 건물로, 초기에는 단순히 체육관 재건축으로 알려졌으나 체육관과 연구 시설 등이 포함된 복합 건물로 밝혀졌다.5,424평[114], 지하 4층~지상 8층 규모로 건립되며 본교 학생뿐만 아니라 지역 청년들에게도 개방될 예정이다. 학생창의∙연구관 내부 공간은 크게 창작과 창업 공간인 ‘지(智)’, 창의성과 인격을 키워 리더로 성장하는 공간인 ‘덕(德)’, 지와 덕을 뒷받침하는 건강한 체력 공간인 ‘체(體)’ 세 공간으로 나뉜다. ‘지’ 공간인 지상 5층에는 △ 메이커스페이스 △ 창업교육장 △ 원스탑 창업상담창구, 지상 6~8층에는 창업 및 창업 지원 공간이 들어선다. ‘덕’ 공간인 지상 4층에는 △ 학부연구소 △ 오픈스페이스 △ 회의실 등이, 지상 3층에는 창의/창업/창작 홀과 스타트업 공간 등이, 지상 2층에는 △ AI∙SW∙메타버스 및 첨단기술 실험실습실 △라운지 등이 마련될 예정이다. 또한 ‘체’ 공간인 지상 6~8층에는 로비와 체육관 등이, 지상 5층에는 △ 스쿼시(라켓볼) △ 탁구장 외 다양한 스포츠 시설 △ 강의실 △ 동아리실 △ 주차장 등이 들어선다.#건축에는 약 600억 정도가 소요될 것으로 보이는데, 2023년 12월까지 재원 마련을 위한 기금 모금을 마치고, 2024년에 설계 및 사전인허가/건축허가 등을 위한 작업을 시작해, 오는 2026년 7월까지 완공하는 것이 목표이다.



### 리치별관(RA) 리모델링 조감도

자연과학대학학생들이 주로 이용하는 리치별관(RA)의 기존 건물을 지상 7층, 지하 2층, 총 1900여 평의 미래형 융합연구와 산학협력 공간으로 재건축하는 사업이 계획되어 있었으나, 2층을 증축하는 리모델링 사업으로 변경되었다.#삼양식품과의 협약을 통해 진행할 계획이었으나 현재는 무산되어 다른 기업과의 협약을 추진중인 상황이다.



### ROTC 전용건물 신축 예정지

RA관의 증축이 당초 계획보다 축소되자, 이에 대한 대안으로 ROTC를 위한 별도 건물을 신축하여 RA관의 공간 활용도를 높일 계획이다.#구체적인 계획안은 아직 나오지 않았다.

2000년대 초에 건물 신축과정에서 매점에 대한 과수요를 해결하기 위해 간이로 있던토스트가판대로, 전체적으로 노랑색을 칠해서 Y관으로 불렸으나, 애초에 임시시설이라 어느 순간 전부 다 사라졌다. 메리홀 앞, 체육관 앞, 도서관 앞 의기촌에 존재했었다. 토스트만 파는 게 아니고알밥,우동,김밥등 제법 다양하게 음식을 팔아서 나름 가성비가 괜찮았다.

[115]



### 서강대학교 구 R 관



### 준공

1부-1967년2부-1968년3부-1971년



### 철거

2010년



### 규모

지상 5층, 지하 1층



### 사용학부

자연과학부, 공학부



### 출입구

1층, 2층



### 연결건물

RA관



### 엘리베이터

없음

사실 원래의 R 관은 현재의 떼이야르관,정하상관, 포스코 프란치스코관에 해당하는 위치에 있었으나 건물이 작고 오래되어서 현재의 R 관을 새로 짓고 이름을 계승한 것이다. R관이 한참 준공될때 지금의 R관을 신 R관이라고 했고 철거 전의 R 관을 '구 R 관'이라고 부르며 구분하였지만, 이미 구 R 관은 철거된지 오래되어 큰 의미 없는 명칭이 되었고, 현재는 사진으로만 기록이 남아 있다.원래 리치별관(RA관, 학군단)과 연결되어 있었다. 2010년 구 R관 철거 당시 RA관은 복도 벽이 뚫린 채로 수업이 이루어졌다. 참고로 구 R 관은 처음부터공대건물로 사용하기 위해 지어졌기에 꽤나 튼튼하게 지었다고 한다. 교수님들이 이야기해 준 바에 따르면독일인기사가미국산 자재로 지어서 그렇게 튼튼했다고. 그런데 튼튼한 정도가 너무 심했는지 철거작업에 고생을 했다는 이야기가 있다. 구 R 관은 1960년대 당시 국내의 모든 과학기술을 총동원해서원자폭탄에도 견딜 수 있게 만들어 졌다는 소문이 있었다. 그래서 '전쟁 나면 구 R관 지하[116]그 외에도 구 R관은 난방 시설과 수세식 화장실이 갖춰진, 준공 당시로선 굉장히 최신식 건물이었다고 한다.



### 서강대학교 구 학생회관



### 준공

1963년



### 철거

2015년



### 규모

지상 4층, 지하 1층



### 사용학부

해당없음



### 출입구

1층 - 체육관/대운동장 방향2층 - 본관 방향



### 연결건물

본관(2층)



### 엘리베이터

없음

말 그대로 학생회관. 0층에는 까페메이[117], 다소니방, 우체국, 보건실 등이 있고 ATM[118]이 설치되어 있었다. 1층에는 학생식당, 교직원식당, 매점, 총학생회 방이 있다.당대 최고의 건축가였던김정수선생이 설계한 건물이다. 1963년 완공 당시에는 물리·생물학과생을 위한 실험실을 비롯해 어학실습실, 교수연구실, 강의실 18개, 시청각교실 등이 갖춰져 있었다고 한다. 특히나 각종 전자 기기들이 갖춰진 어학실습실(일명 랭귀지 랩)과 시청각교실은 한국 대학교 최초였다고 한다.학생식당은 자주 먹다보면 메뉴가로테이션[119]이다. 그래도 접근성이 좋아서인지 가장 사람이 몰리는 식당이었지만 없어졌다. 나머지 층에는 섹션방[120], 과방, 동아리방 등이 존재하며, 잡까페(취업지원팀 소속)도 있다. A관과 연결되어 있었다.예전에는 카페가 있는 장소에 이발소가 있었으나 이용객의 감소로 폐업했다. 번역센터 자리는 안경점이었으며, 보건실에는 신한은행(조흥은행) 출장소가 있었다. 그전부터 계속 있는 것은 우체국 뿐이다. 그 옆에는 반디&루니스가 입점해 있었다. 또한 우리은행 캐쉬로비도 2006년 이후에 설치되었다. 그 전에는 교내에 신한은행 인출기밖에 없었다. 신 학생회관인 베르크만스 우정원이 지어짐에 따라 C관의 기능들은 우정원으로 옮겨졌고, 2015년 7월 출입이 폐쇄된 후 10월 철거 작업을 진행하였다. 이후 남겨진 부지에는 경제학부 건물인 게페르트 남덕우 경제관이 지어져, 2017년 9월 문을 열었다.

서강대학교문서에 상세히 나와 있지만, 신촌, 홍대거리와 인접해 있으며,국내 대학 중 유일하게지하철역이 4곳이나 주변에 지나가는 지나가는 것도 장점 중에 장점이라고 할 수 있다.[121]다만연세대정문-신촌역 라인이 밀도 높은 유흥가임에 반해 서강대 정문-신촌역 라인은 평범한 동네의 모습을 하고 있기 때문에 캠퍼스나 학교 주변 분위기는 비교적 차분한 편이다. 후문-대흥역 라인은 마찬가지로이화여대정문 앞 거리와 다르게 주택가와 기사식당라인이 있고 조용하다. 이런 분위기에 익숙한 학생들은 오히려 축제 기간에 학교 주변이 조금 떠들썩해지는 걸 공부하는 데 방해된다며 매우 싫어한다.실제로연고전시 해당 학교 학생들 특유의 기차놀이 등을 연대앞 유흥가에서 머물지 않고 신촌 로터리를 넘어 서강대 주변에서까지 벌이며 음주소란을 벌일 경우 적지 않은 서강대생들이 항의하곤 한다. 학교 정문 건너편에는 서강대 로고를 달고 있는 '서강레지덴시아'[122]라는 오피스텔 건물이 하나 있다. 로고를 달고 있다는 점에서 유추할 수 있듯이 서강대 법인 소유이며, 사실상 임대수익이 전무한 서강대학교에서 서강빌딩과 함께 임대수익 쌍두마차를 달리고 있는 건물. 캠퍼스 바로 앞 주거공간 + 다양한 편의시설이라는 조합 때문에 생각보다 많은 서강대 재학생들이 이곳에서 거주하고 있다.

건물들은 대부분가톨릭성인혹은 인물들로 명명되어 있으며, 특히예수회관련 인물들이 많다. 또한 그 건물의 성격과 명명된 인물간의 상관관계도 꽤 깊다.예를 들면

가브리엘관(G관): 커뮤니케이션 학부(즉, 신방과)가 사용하는 건물.가브리엘은 대천사 중에서도하느님의 말씀을 전하는천사이다.성모 마리아에게수태고지(성모영보)를 해준 천사이기도 하다.

리치관(R관), 리치별관(RA관): 이공학부가 사용하는 건물. 리치는 세계사 시간에 한번쯤 들어봤을 법한 그마테오 리치이다.

마태오관(MA관): 경영관.마태오는 신약성경에 나오는예수가 친히 뽑은12사도중 한 명이며,세리였기 때문에 금융인과 회계사의수호성인이다.

이냐시오관(I관): 성당.이냐시오는스페인의사제이자신학자로예수회를 설립한 인물이다.

그 외에도다산관(D관),김대건관(K관),하비에르관(X관), 메리홀(공연장), 아루페관(동문회관) 등이 있다.반면 성인 이름이 아닌 건물로는 아래와 같은 건물들이 있다.

엠마오관:예루살렘에서 조금 떨어진 엠마오(Emmaus)라는 마을 지명에서 유래했다.

사제관:신부님들의 숙소

본관(A관): Admistration Building

C관: 식당,동아리방, 학생회관으로 쓰였으나 2015년에 철거되었다.[123]Classroom Building 이어서 C관이라고 한다.

B탑: 본래 본관에는 굴뚝이 있었는데, 이 굴뚝은 1994년 안전 문제로 철거되었다. 'B탑'이라는 이름은 학교에서는 사용하지 않던 비공식 명칭이다.

학교 뒷산인 노고산은한국 전쟁당시 서울 탈환을 위한 격전의 중심이 됐던고지들 중 하나다. 평소에는 그냥 신부님들이나 근처 주민들의 산책로고, 가끔토끼가[124]지나 다닌다. 현재 서강대 쪽의 노고산 사면은 서강대 법인 소유이나, 천주교에서 공인한성지이기도 하고 결정적으로 고도제한이 걸려 있기 때문에 마음대로 개발할 수 없다.2020년7월부터는 개발 제한이 풀리게 된다. 노고산 개발에 대해 재학생들은 많은 기대를 걸고 있다. 단, 당장 건물을 새로 짓기에는 재단의 재정상황이 넉넉치 못하다는게 문제지만 그래도 캠퍼스가 넓어진 것과 같기 때문에 정체된 학교 분위기에 반등 요소로 작용할 것으로 보인다. 실제로 개발 제한 해제 이후 여러 지도 서비스에서 노고산 서강대 쪽 사면이 캠퍼스 부지와 똑같은 색상으로 칠해졌다. 실제 캠퍼스 영역이 모두 반영된 것이다.