상위 문서:서강대학교

[ 펼치기 · 접기 ]대학 정보역사상징임원학부대학원입시캠퍼스 및 제도캠퍼스학사 제도전공 제도교류 제도학교 생활총학생회동아리학내 언론SOFEX기타 정보출신 인물여담사건 사고서담서강학파알파 시그마 누관련 기관예수회서강SLP



### 대학 정보

역사

상징

임원

학부

대학원

입시



### 캠퍼스 및 제도

캠퍼스

학사 제도

전공 제도

교류 제도



### 학교 생활

총학생회

동아리

학내 언론

SOFEX



### 기타 정보

출신 인물

여담

사건 사고

서담

서강학파

알파 시그마 누



### 관련 기관

예수회

서강SLP

1. 개요2. 다전공 제도2.1. 특·장점2.2. 부작용3. 연계 전공4. 학생 설계 전공5. 마이크로전공



### 전공제도 소개



### 전공제도 소개

서강대학교에는 다소 특이한 전공 제도가 존재하는데, 이것이 서강대를 선택하는 이유가 될 정도로 수험생들 사이에서는 선호도가 높은 편이다. 심지어계약학과인 시스템반도체공학과까지도 복수전공이 보장될 정도.

서강의 다전공 제도는 계열, 전공, 인원, 성적 등 어떠한 제한도 두지 않습니다.[1]진정한 융합 학문을 실현하는 서강의 다전공제도는 학생 한 명 한 명이 학문의 벽을 뛰어넘어 배움의 날개를 달 수 있도록 돕습니다. 지금 이 순간에도 서강인들은 8개 학부에서 600개 이상의 전공 조합을 통해 진정한 융합 인재로 거듭나고 있습니다.

제한 없는 가능성의 세계, 다전공 제도의 주요 특징600- 이과와 문과 간 제한 없이 학문의 범위를 넓혀갈 수 있으며, 계열, 모집단위, 전공에 관계없이 모든 조합이 가능합니다. 인원을 제한하지 않으므로 인기학과라도 걱정 없습니다.SELF-DIRECTING- 다른 대학의 경우에는 정원 제한이나 각종 기준(학점, 토익점수, 면접 등)을 충족할 경우에만 다전공을 이수할 수 있습니다. 전공별 전원이나 학점 제한을 따로 두지 않아 누구나 자유롭게 이수할 수 있는, 최고의 학생중심 학사시스템입니다.REQUEST- 서강의 다전공제도는 학교에서 제한하여 일부에게만 ‘허가’하는 것이 아닌 학생이 자율적으로 ‘신청’ 할 수 있는 제도입니다. 학생 누구나 원한다면 최대 3개의 전공까지 신청 가능합니다.

다전공제도란?- 다전공제도는 학과라는 세분화된 영역을 학문이라는 커다란 영역으로 통합하여 전공을 바탕으로 다양한 학문을 접할 수 있게 한 제도입니다.왜 다전공 제도를 도입했나?- 많은 학생들이 본인의 적성을 미처 파악하지 못한 채 전공을 선택하여 대학에 입학합니다. 서강대학교는 다전공 제도를 도입하여 학생들에게 다양한 학문을 접할 수 있는 기회를 제공함으로써 자신의 적성에 맞는 전공 선택을 할 수 있도록 하였습니다.무엇이 좋은가?- 기존의 학과 개념에서는 본인의 적성과 희망 진로 분야를 발견하기 어렵습니다. 다전공제도에서는 적성에 맞는 전공을 선택할 수 있습니다.‘서강대학교’ 만의 특징이 있다면?- 학생들은 전공을 계열, 모집단위, 인원, 성적 등에 제한 없이 1∼3개까지 선택할 수 있습니다. 그러나 본인이 들어온 모집단위에 속한 전공은 반드시 1개를 선택하여야 합니다.전공을 선택하기 전에는 무엇을 배우나?학생들은 1학년 과정 중에 각 전공을 탐색할 수 있는 전공예비과목과 중핵과목, 교양선택과목 등을 배워 올바른 전공 선택을 할 수 있도록 합니다.어느 정도의 학점을 따야 전공으로 인정되나요?- 1개의 전공을 공부할 경우와 여러 개의 전공을 공부할 때가 달라야겠지요? 1개의 전공을 공부할 경우에는 45학점∼81학점 정도를 공부하여야 합니다. 그러나 여러 개의 전공을 공부할 경우에는 36∼51학점 정도를 공부하면[2][3]전공으로 인정됩니다.실제로 이러한 복수전공 제도 덕분에 원전공이경제학인 학생이컴퓨터공학,수학을 전공하고 IT분야로 진출한 사례를 볼 수 있다.#심지어 원전공이심리학과인 학생이물리학과를 복수전공하고 JACS저널 공동 제1저자로 게재된사례도 있다(...)

기존에 있던 경영학과/경제학과로의 쏠림으로 인한 부작용들 이외에[4]교차지원이 가능해진 2022학년도부터 다전공 제도는 여러 새로운 부작용을 야기할 것으로 보인다. 정시 전형에서 특히수학의 반영비율이 높은 서강대에는 문과 계열 학과에 자연계열 이과 학생이 대거 침공한 것으로 보인다.#확률과 통계 과목보다 미적분과 기하 두자연계 수학 과목의 표준점수가 압도적으로 높은 것을 이용해 자연과학계열, 공학계열로는 입학이 불가능한 점수를 받았지만 어문계열, 상경계열로는 입학이 가능한 점수를 받은 이과 학생들이 공대 복전을 위해 문과 학과로 입학을 한 것이다. 아무 제한 없이 원하는 과를 복수전공 할 수 있다는 서강대학교의 다전공 제도의 장점을 잘 활용해 파고들었다고도 할 수 있지만 역효과 역시 존재한다.

공학계열 학생들의 수강신청 경쟁률 증가교차지원 가능 이전에도 모든 대학의 상경계열 전공입문, 전공필수 과목의 수강신청은 힘들었다.[5]문이과 할 것 없이 다수의 학생들이 상경계열 복수전공을 희망했기 때문이고, 일부 학교는 경제학부나 경영학부 학생들에게 우선권을 부여하거나 별도의 전용 강의를 열어 주는 식으로 이런 초과 수요현상으로부터 상경계열 입학생을 보호하는 제도를 두고 있다.하지만 서강대학교는 단순히 분반과 수강인원수를 늘리는 식으로 이런 문제를 해결하곤 했다. '수요가 많아? 그럼 공급도 조금 늘리자!' 와 같은 자리 늘리기는 겉으로는 학교의 모든 학생이 수업을 마음놓고 자유롭게 들을 수 있도록 선택권을 보장해 주는 것처럼 보이지만[6]사실 수강신청 전쟁이 필요없을 정도로 자리가 넉넉한 적은 없었고, 공급보다 수요가 폭발적으로 많아지는 경우에는 상당수의 기존 상경계열 입학생과 재학생들이 타과 학생들(자연,공학,어문계열)에게 밀려 심지어 전공입문조차 못 건지고 밀려나는 어처구니 없는 경우가 발생한다는 것이다.정시 교차지원이 가능해진 이후 다수의 이과 학생들이 문과 학과로 입학한 상황에서 앞으로는 상경계열뿐만 아니라 공학계열의 전공입문, 전공필수과목마저도 그 위험에 직면하게 되었다. 일반물리, 일반화학, 선형대수, 미적분학, 응용수학, 공업수학 등의 공학, 자연계열 전공입문 과목은 이전까지는 적어도 문과 학생들이 잘 안 건드리는 과목이라 상대적 안전지대로 여겨졌지만 이젠 문과의 탈을 쓴 이과 학생들이 1학년부터 이런 과목의 수강신청에 뛰어들게 되었다. 그 영향으로 많은 공과대학 입학생도 전공입문 과목을 놓치고 계절학기로 밀려나거나 다음 학기 수강신청을 기다리는 등의 충격적인 상황에 처하게 되었다. 상위권 이과학생들이 중위권 이과생들에게 자리를 빼앗기는 꼴이 되어 버린 것.정시 입학생이 수시 입학생에 비해 아직은 적은 것이 사실이지만, 시간이 지나면 슬슬 수면 위로 떠오를 문제임은 부정하기 힘들다. 단순히 자리를 늘리는 것이 아닌 공학계열, 상경계열 입학생을 위한 다른 방식의 대책이 시급해 보인다.

어느 과목이 수요가 많은지 여부를 미리 알 수 없음문과 입학생들 중 누가 무엇을 들을지 이제는 더욱 모르게 됐으므로 학과 정원에 따른 수강 예상인원의 신뢰도가 다소 떨어지게 되었다.

등록금 문제문과 학생들이 상대적으로 싼 등록금을 내고 공대 수업을 듣게 되므로, 형평성 문제가 발생하게 되며 무엇보다 대학 입장에서는 더 적은 등록금 수입으로 실험 기자재 등을 구입해야 하므로 재정적으로 불리해지게 된다.



### 서강인의 특권, 연계전공제도

1999년 국내 대학 최초로 개설된 연계전공제도는 두 가지 이상의 전공을 연계 하여 교과 과정을 구성, 하나의 전공으로 제공하는 새로운 교육제도입니다. 학생들에게 풍부한 대학생활 경험을 제공하는 한편 21세기가 요구하는 최고의 인재를 양성하는 프로그램으로 주목 받고 있습니다.연계전공이란?- 연계전공은 두 가지 이상의 전공을 연계하여 제공하는 새로운 전공을 말한다. 사회와 학문분야가 새롭게 변함에 따라 기존의 대학에서 제공하던 전공 외에 학생이 필요로 하는 새로운 학문을 폭넓게 제공하려는 목적으로 시작되었다. 서강대에서 학부제와 더불어 연계전공제의 도입은 학생들에게 전공선택의 기회를 크게 넓혀 줌으로써 학생들은 자신이 원하는 전공들을 이수하게 하고 전공에 대한 만족도를 높여주고 있다. 주 전공 외에 연계전공 분야에서 2~3전공으로 선택하여 이수할 수 있다.본인이 이수하고 있는 다른 전공과 연계전공의 전공과목이 중복될 경우 6학점 이내에서 각각의 전공학점으로 복수 인정된다(2014학년도 입학생부터 적용). 다만 총 취득학점에는 1과목에 해당하는 학점만 계산된다. 연계전공 이수기준 및 이수과목 등 교육과정은 해당 학번의 요람이나 매 학기 수강신청기간에 발행되는 ‘수업시간표’ 책자에서 확인할 수 있다. 단, 여기서 주의해야 할 것은 추가전공 형태로만 신청할 수 있다는 점이다. 즉 신입학 때의 전공과는 무관하며, 복수전공이 가능한 4학기 때부터 가능하다.



### 연계전공Interdisciplinary Programs



### 전공

교육문화 전공

공공인재 전공

여성학 전공

정치학·경제학·철학(PEP) 전공

스포츠미디어 전공

바이오융합기술 전공

융합소프트웨어 전공

인문콘텐츠 융합소프트웨어 전공

스타트업 전공

한국발전과 국제개발협력 전공

동아시아학 전공

일본문화 전공

빅데이터 사이언스 전공

인공지능 전공

연계전공 홈페이지



### 교육문화 전공[7]



### 공공인재 전공

여성학전공여성학 연계전공은 사회, 역사적으로 구성된 여성, 남성에 대한 성 고정관념을 넘어서 성 평등 사회를 구현하기 위해 이 분야의 전문적인 인재를 양성하는 것을 교육목표로 하고 있다. 성(gender, sexuality)에 따른 불평등 문제를 인간과 사회, 문화에 대한 기본적인 전제와 관련하여 탐구하기 위해서 성에 의해 야기되는 다양한 문제를 여러 전공분야를 포괄한 종합적이면서도 간학문적인(interdisciplinary) 연구방법에 의해 접근하는 강의들을 제공한다.

정치학·경제학·철학(PEP) 전공[8]약칭 정경철. 옥스브리지 등 영국의 명문대 학부과정에서 활성화된 연계전공을 도입한 것이다(다수의 영국 파워 엘리트들이 학부 시절PPE를 전공하였다). 만약 본인이 이미 경제학, 정치외교학, 철학 중 둘 이상을 복수전공하고 있다면 상당히 수월하게 3전공자가 될 수 있다(...). 실제로 상당수의 인문사회계 학부생들이 경제학과 정치외교학, 또는 정치외교학과 철학 등의 조합으로 복수전공을 하거나 다수의 수업을 수강하고 있으니.

스포츠미디어 전공스포츠미디어 연계전공은 스포츠 현장에서의 미디어 역할에 대한 이해를 높이는 것은 물론, 이를 통해 스포츠 및 스포츠 파생상품의 소비 촉진에 대한 심도 깊은 고찰과 함께, 현대사회에 미치는 스포츠의 문화적 영향력을 연구하는데 있다. 이를 위해 스포츠 및 매스 커뮤니케이션과 관련된 기능적 역할을 탐색하고 스포츠 프로모션을 통한 스폰서십 역할을 분석하며 스포츠 및 디지털 미디어가 현대사회 전반에 미치는 문화적 영향력을 탐구한다.

바이오융합기술 전공바이오융합기술 연계전공과정은 학제적 성격을 가지고 바이오나노(BT/NT), 바이오메디칼(BT/MT), 바이오정보(BT/IT) 등의 다양한 바이오융합기술 관련 교육을 통하여 급변하는 과학기술사회에 창조적으로 적응할 수 있는 미래형 인재 양성을 목적으로 한다

융합소프트웨어 전공[9]융합소프트웨어 연계전공과정은 소프트웨어 비전공자를 대상으로 하여 SW분야와 다양한 非 IT 분야를 창의적으로 융합하는 능력을 배양하며 이를 기반으로 융합 소프트웨어 개발능력을 갖춘 인재를 양성하는 것을 목표로 한다.



### 스타트업 전공



### 한국발전과 국제개발협력 전공



### 동아시아학 전공

일본문화 전공[10]동아시아 전문가 양성에 걸 맞는 교육을 위해 본 연계전공은 한·중·일 3국의 대학(서강대, 소피아대,홍콩성시대학)간 협정을 바탕으로 글로벌한 학습기회를 제공한다.

빅데이터 사이언스 전공2018년 2학기에 새로 개설된 연계전공. 이수 시 공학사 학위가 나온다.



### 인공지능 전공2018년 2학기에 새로 개설된 연계전공. 이수 시 공학사 학위가 나온다.



### 내가 직접 설계하는 나만의 특별한 전공, 학생 설계 전공

학생설계전공이란?- 학생이 스스로 교육과정을 구성하여 학교의 인정을 받은 후 전공을 이수하게 되는 새로운 개념의 전공과정으로, 통합적 사고 역량을 가진 인재가 요구되는 미래 사회에 부합하는 학생을 양성하고 학생들의 자기주도적 학습능력을 기르기 위해 1998년부터 서강대학교에서 운영하고 있는 전공제도입니다. 학생설계전공 이수를 희망하는 4학기 이상의 학부생이 관심분야의 학생설계전공 교과과정(2개 전공 이상, 54학점 이상 100학점 미만)을 편성하여 추가전공(2전공, 3전공)으로 신청하면 소정의 승인과정을 거쳐 전공을 이수할 수 있습니다. 심사를 통해 ‘필수’로 지정된 과목은 반드시 이수하여야 하며, 최소 총 36학점 이상을 이수하여야 전공으로 최종 인정받을 수 있습니다.학생설계전공의 도입목적- 통합적 사고 역량을 가진 인재가 요구되는 미래 사회에 부합하는 학생을 양성하고, 학생들의 전문성과 융합적 사고능력 개발을 장려하고자 도입됨.- 기존 학과의 전공제한 속에서 달성하기 어려운 특별한 학문적 관심을 가진 학생들의 요구를 충족시키며, 학생 스스로 전공 및 교과과정을 설계함으로서 자기 주도적 학습 능력을 극대화하고자 함.- 1997년 고등교육법 시행령(제19조 1항 3호) 입법을 통해 학생설계전공제도설치의 법적근거가 마련됨에 따라, 본교에서는 1998년 12월에 처음으로 학생설계전공이 승인된 이래 2015년 2월 32명이 학생설계전공을 이수함.- 관련학칙 및 시행세칙 : 학칙 제7장 제34조 및 시행세칙 제2장 제2조, 제5조신청 대상- 4학기 이상의 학부생을 대상으로 합니다.신청방법 및 심사절차- 매년 5월 초와 11월 초 전공변경 기간에 전공 신청 및 변경 안내와 함께 학교 홈페이지를 통해 학생설계전공 신청이 공지되면 교과목을 구성하고자 하는 학과별 상담을 통해 2개 이상의 전공으로 구성된 54학점 이상, 100학점 미만의 교과과정을 편성하고, 신청사유, 전공 설명 등을 추가적으로 기술하여 학생설계전공신청서를 작성합니다. 메일을 통해 신청서를 학사지원팀으로 제출하면, 학과 및 교학위원회를 통해 ‘설계전공 신청사유, 전공명의 적합성, 전공에 부합된 교과목 구성’ 등을 고려하여 설계전공 승인여부가 결정됩니다. 과목 구성 시 중핵 과목은 교과목 구성에 포함될 수 없으며, 개론 과목만으로 구성하지 않고 기초과목 · 중급과목 ·고급과목을 적절하게 포함하도록 유의하여야 합니다.-  심사 결과는 7월 말 및 1월 말 경에 개별적으로 통보됩니다.



### 학생 설계 전공 승인 현황

학생설계전공 홈페이지가이드북



### 설계 전공명



### 전공 구성

비교문화

- 영미어문학, 영미문화학, 중국문화학- 정치외교영미어문학, 영미문화학, 중국문화학

인지과학

심리학, 철학, 사회학, 생명과학

언론·기호정보학

국어국문학, 영미어문학, 영미문화학, 정치외교학, 심리학, 철학, 사회학, 신문방송학, 교양과정

신화학

국어국문학, 영미어문학, 사학, 철학, 종교학. 사회학, 신문방송학, 교양과정

금융학

수학, 경제학, 경영학

응용수학

수학, 경제학, 경영학

신학

종교학

디지털미디어경영

신문방송학, 경영학

문화학

철학, 사회학, 신문방송학, 심리학, 미국문화학

국제정치·경제·법학

경제학, 정치외교학, 법학

보험계리학

경영학, 수학, 경제학, 컴퓨터공학, 공공인재

생물리화학

물리학, 화학, 생명과학

융합커뮤니케이션

심리학, 신문방송학, 경영학, 국어국문학

서사창작

국어국문학, 신문방송학, 기초교육원 과목<:

문화비평학

국어국문학, 철학, 사회학, 정치외교학, 신문방송학, 기초교육원 과목

동북아시아문화학

사학, 중국문화학, 일본문화학, 정치외교학

금융경제학

경영학, 경제학, 수학

공연예술인문학

신문방송학, 철학, 종교학, 아트앤테크놀로지학

영상스토리텔링

신문방송학, 아트앤테크놀로지학, 국어국문학, 사회학

문화예술경영학

경영학, 아트앤테크놀로지학, 신문방송학, 철학, 사회학, 기초교육원 과목

노사관계학

경제학, 경영학, 사회학, 심리학, 정치외교학, 법학

문화비평

철학, 사회학, 정치외교학, 신문방송학, 국어국문학

대중문화학

미국문화학, 신문방송학, 사회학, 아트앤테크놀로지학

동아시아국제관계

정치외교학, 사학

데이터사이언스

경영학, 컴퓨터공학, 수학, 기초교육원 과목

생물물리화학

생명과학, 물리학, 화학, 수학

비주얼 스토리텔링

사회학, 신문방송학, 아트&테크, 전인교육원

계산금융학

경제학, 경영학, 수학, 융합소프트웨어, 물리학

금융투자

경제학, 경영학

수리응용통계학

수학, 컴퓨터공학, 경제학, 경영학

글로벌 스포츠 매니지먼트

독일문화, 스포츠미디어, 경영학, 전인교육원

응용통계학

수학, 컴퓨터공학, 경제학, 경영학, 전인교육원

뇌인지과학

철학, 생명과학, 심리학

스포츠생물인지학

생명과학,스포츠미디어,심리학,사회학,전인교육원

뇌인지공학

생명과학, 컴퓨터공학, 심리학

국제정치경제학

경제학, 정치학, 사회학

인종학

영미어문, 미국문화, 중국문화, 유럽문화, 사학, 종교학, 사회학, 정치외교, 심리학, 신문방송, 전인교육원

천체물리과학

수학, 물리, 전인교육원

인사노무관리학

사회학, 정치외교, 심리학, 경제학, 경영학, 여성학, 공공인재

기업가정신

사학, 신문방송, 경제, 경영, 스타트업, 융합소프트웨어

사회과학철학

사학, 철학, 사회학, 정치외교

인문예술커뮤니케이션학

철학, 종교학, 신문방송, 심리, 전인교육원

환경외교정책학

신문방송, 사회, 정치외교, 경제, 생명과학, 국제한국학, 공공인재

인간중심디자인공학

심리학, 물리학, 기계공학, 전인교육원, 융합소프트웨어, 아트&테크

동아시아컨텐츠학

사학, 사회학, 신문방송, 아트&테크

발명및창업교육학

공공인재, 스타트업, 교육문화, 전인교육원

인문행동경제학

철학, 사회학, 경제학, 심리학

국제정책학

사회학, 정치외교, 경제, 경영, 공공인재

영화인문학

국어국문, 철학, 커뮤니케이션, 심리, 전인교육

대중문화비평학

국어국문, 사학, 미국문화, 철학, 사회학, 커뮤니케이션학, 융합SW인문학, 전인교육

사회적문화콘텐츠

국어국문, 미국문화, 사회학, 커뮤니케이션학, 여성학,융합SW인문학, 전인교육

융합인지과학

철학, 영미어문, 심리, 전인교육, 융합SW, 인지과학(타대학)

가상현실콘텐츠학

국어국문, 미국문화, 심리학, 커뮤니케이션학, 아트&테크, 물리, 컴퓨터공학, 융합SW인문학

데이터과학

수학, 경제, 경영, 컴퓨터, 융합SW, 융합기초교육원, 타대학

인터렉션 디자인학

심리, 아트&테크, 경영, 융합SW, 스타트업

인간과 진리

철학, 종교학, 미국문화, 융합기초교육원, 교육문화

환경과 지속가능발전

사회학, 정치외교, 경제, 생명과학, 공공인재, 융합기초, 한국발전과

문화콘텐츠학

철학, 미국문화, 사회학, 커뮤니케이션학, 아트&테크, 경영학, 융합SW, 융합기초교육원

빅데이터마케팅

수학, 경영학, 커뮤니케이션학, 융합SW, 융합기초교육원

영상서사학

국어국문, 철학, 종교학, 영미어문, 커뮤니케이션, 아트&테크, 타대학

미디어사회와 교육

철학, 미국문화, 사회학, 커뮤니케이션학, 융합기초교육원, 교육문화, 연세대

과학적 모델링

철학, 수학, 물리학, 화학, 융합SW, 융합기초교육원

통합마케팅커뮤니케이션학

심리학, 경제학, 경영학, 커뮤니케이션학

미디어인지과학

심리학, 커뮤니케이션학, 화학, 생명과학, 바이오융합기술

인지신경과학

철학, 영미어문, 심리학, 생명과학, 컴퓨터공학, 융합SW

빅데이터분석

경제학, 수학, 컴퓨터공학, 융합SW, 융합기초교육원

인문학적 문화콘텐츠

국어국문학, 철학, 커뮤니케이션학, 사회학, 융합SW, 융합기초교육원

융합문화마케팅

사학, 경영학, 커뮤니케이션학, 융합기초교육원

인문소통

철학, 종교학, 커뮤니케이션, 경영학, 아트&테크, 여성학, 융합SW_인문, 융합기초교육원

크리에이티브 컴퓨터 그래픽스

국어국문학, 미국문화, 커뮤니케이션학, 사회학, 아트&테크, 융합기초교육원

문화인류

국어국문학, 유럽문화, 영미어문, 미국문화, 사회학, 융합기초교육원

정신보건행정

사회학, 정치외교, 심리학, 경제학, 공공인재, 융합기초교육원

소비자커뮤니케이션

심리학, 커뮤니케이션학,아트&테크, 경영학, 융합SW

국제기후정책및투자

경제학, 경영학, 한국발전과국제개발협력

국제통상금융외교

정치외교학, 경제학

행동경제학

사회학, 심리학, 경제학

물화공학

물리학, 화학, 기계공학

인공지능서비스기획

심리학, 경영학, 신문방송, 아트&테크, 컴퓨터공학, 스타트업, 전인교육원

글로벌리더십

미국문화, 중국문화, 일본문화, 사회학, 심리학, 경제학, 경영학, 공공인재, 스타트업, 융합기초교육원

디지털미디어스토리텔링

국어국문, 영미어문, 미국문화, 사회학, 미디어&엔터테인먼트, 아트&테크

응용언어공학

국어국문, 영미어문, 프랑스문화, 심리학, 신문방송, 미디어&엔터테인먼트, 융합SW, 융합기초교육원

창의 비주얼 아트

철학, 종교학, 사회학, 심리학, 아트&테크, 여성학, 융합기초교육원

공공·문화외교

사학, 종교학, 사회학, 정치외교, 글로벌한국학, 미디어&엔터테인먼트, 융합기초교육원, 한국발전과국제개발협력

도시연구

사회학, 정치외교, 경제학, 글로벌한국학, 정치경제철학, 한국발전과국제개발협력

지속가능경영

사회학, 경제학, 경영학, 공공인재, 융합기초교육원, 한국발전과국제개발협력

교육콘텐츠설계

국어국문, 심리학, 아트&테크, 미디어&엔터테인먼트, 융합SW, 교육문화, 융합기초교육원

아시아공연예술문화

국어국문, 중국문화, 일본문화, 신문방송, 사회학, 미디어&엔터테인먼트, 융합기초교육원

스포츠생리학

생명과학, 스포츠미디어, 융합기초교육원, 타대학

융합지식콘텐츠경영

국어국문, 미국문화, 신문방송, 미디어&엔터테인먼트, 아트&테크, 융합기초교육원, 경영학, 융합SW인문컨텐츠



### 미래인재 육성을 위한 학제 간 융합연계전공, '마이크로전공'

(융합교육원 홈페이지)2023년1학기부터 시행되는 새로운 전공 제도. 일정요건 충족 시 성적증명서에 '마이크로전공' 이수 사실이 기재된다. 복수전공, 연계전공과 같은 공식 학위취득제도가 아니기 때문에 공신력은 낮을 수 있으나 그렇다고 해서 딴다고 나쁠 건 없다. 학생 입장에선 선택지가 다양해지고, 이수과목들에 대해 학교 측의 공식적인 인정을 받을 수 있다는 점은 분명 메리트.꼴랑 12학점이긴 하다마이크로전공 설명회 개최 안내 (설명회 자료 포함)



### 교육과정 신청

마이크로전공 신청은 3학기 이상 유효한 성적이 있는 전교생을 대상으로 함. 다만, 인공지능융합마이크로전공의 연관 학과인 컴퓨터공학과와 인공지능학과 소속(주전공 및 다전공) 학생은 신청할 수 없음.

마이크로전공은 최대 2개까지 이수할 수 있으나, 인공지능융합마이크로전공은 최대 신청 마이크로전공 개수에서 제외됨.

승인된 마이크로전공의 변경 및 취소는 불가능함.



### 교육과정 이수 과정

마이크로전공 신청자는 이수 체계에 따라 교과목을 이수해야 함.

마이크로전공 신청 전에 이수한 교과목도 이수학점으로 인정됨.



### 교육과정 이수 결과

졸업요건이 충족되고 마이크로전공을 이수하였을 경우 성적증명서에 해당 사실이 기재됨.

졸업요건이 충족될 경우 마이크로전공 이수 여부와 상관 없이 졸업 가능



### 인공지능융합마이크로전공[11]

학생 소속 전공에서 다루는 다양한 데이터를 인공지능 기술을 이용하여 수집/분석/시각화할 수 있는 인공지능 기반 데이터 분석 능력을 배양한다.

교육과정은 '융합교육원'에서 주관하고,컴퓨터공학과와인공지능학과는 취득할 수 없다.



### 과목명



### 과목코드/비고



### 학점

기초인공지능프로그램

COR1010

3

기초빅데이터프로그램

STS2011

3(택1)

고급응용C프로그래밍

STS2008

딥러닝을이용한빅데이터처리실습

STS2012

AI+X교과목

각 학과(전공별)에서 개설한 인공지능 융합 교과목

3(택1)

AI융합캡스톤디자인과창업

타 전공생들과 팀 구성, 분반별 다른 주제

3



### 학과별 마이크로전공



### 미국문화(American Culture) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

미국학입문

AMC2031

3

미국문화전공은 미국 사회, 역사, 대중문화 등에 대한 다양한 과목을 제공합니다.필수과목 2과목, 선택과목 2과목을 수강하면 미국문화 마이크로전공을 이수할 수 있습니다.

미국문화사

AMC2033

3

AMC 3000번대, 4000번대 과목 중 택2

6

신청제외학과: 미국문화 주/다전공자



### 영미어문(English Literature & Linguistics) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

영문학개론

ENG2001

3

영미어문 전공은 다양한 분야의 인문학 연구를 목표로 영문학, 영어학 그리고 영어교육을 학제 융합적으로 탐구합니다. 4차혁명 시대에 필요한 창의적이고 전문적인 소통전문가를 양성합니다.

언어학개론

ENG2003

3

영문학/언어학/실용전공 트랙 중 택2

6

신청제외학과: 영미어문 주/다전공자



### 합성유기화학(Synthetic Organic Chemistry) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

유기화학Ⅰ

CHM2301

3

화학은 물질의 성질, 구조 및 변화를 이해하고 변화에 수반되는 에너지의 상관관계를 규명하여 물질을 합성하는 학문이다. 물질을 탐구하는 화학은 자연과학과 공학 분야에 다양하게 응용되는 기초학문이다. 본 마이크로전공을 이수함으로써, 특정 성질을 나타내는 분자를 설계하고 이를 합성하고분석할 수 있는 능력을 기르게 된다. 본 전공은 제약 산업, 전기/전자 산업, 석유화학 산업 분야로 진출하려는 학생들에게 관련된 기본 역량을 제공한다.

유기화학Ⅱ

CHM2302

3

유기화학Ⅲ

CHM2303

3

고급유기화학Ⅱ

CHMG302

3

신청제외학과: 화학과 주/다전공자



### 고분자 재료 화학(Polymer Materials Chemistry) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

물리화학Ⅰ

CHM2201

3

화학은 물질의 성질, 구조 및 변화를 이해하고 변화에 수반되는 에너지의 상관관계를 규명하여 물질을 합성하는 학문이다. 물질을 탐구하는 화학은 자연과학과 공학 분야에 다양하게 응용되는 기초학문이다. 고분자 소재는 화학, 전자, 반도체 등 현대 산업에서 가장 널리 쓰이는 필수 소재이다. 본 마이크로전공 과정은 학생들에게 고분자의 구조와 성질 및 합성에 대한 기본적인 지식과 응용할 수 있는 역량을 제공한다.

유기화학Ⅰ

CHM2301

3

고분자화학

CHM2501

3

분석화학

CHM2101

3

신청제외학과: 화학과 주/다전공자



### 생분석화학(Bioanalytical Chemistry) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

생화학Ⅰ

CHM2601

3

화학은 물질의 성질, 구조 및 변화를 이해하고 변화에 수반되는 에너지의 상관관계를 규명하여 물질을 합성하는 학문이다. 최근에는 단백질 신약 등 생체 분자의 응용 분야가 주목을 받으면서 생체 분자의 성질과 분석에 대한 지식이 많은 이공분야에서 요구되고 있다. 생분석화학 마이크로전공의 개설을 통해서 바이오 분자의 성질과 분석방법에 대한 기본적인 지식을 제공하여 관련 분야에서의 응용에 기초를 제공한다.

생화학Ⅱ

CHM2602

3

분석화학

CHM2101

3

기기분석

CHM2102

3

신청제외학과: 화학과 주/다전공자



### 무기재료화학(Inorganic Materials Chemistry) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

분석화학

CHM2101

3

화학은 물질의 성질, 구조 및 변화를 이해하고 변화에 수반되는 에너지의 상관관계를 규명하여 물질을 합성하는 학문이다. 물질을 탐구하는 화학은 자연과학과 공학 분야에 다양하게 응용되는 기초학문이다. 무기재료화학은 금속-비금속의 배위화합물과 금속, 비금속, 반도체 소재를 포함하는 무기고체재료의 구조와 성질, 합성 및 응용을 다루는 학문이다. 본 마이크로전공 과정은 배터리, 촉매, 전자, 반도체 등 핵심 미래 산업에서 다루는 주요 무기재료소재에 대한 기본적인 지식과 응용할 수 있는 역량을 제공한다.

물리화학Ⅰ

CHM2201

3

무기화학Ⅰ

CHM2401

3

무기화학Ⅱ

CHM2402

3

신청제외학과: 화학과 주/다전공자



### 반도체물리학(Semiconductor Physics) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

반도체물리학

PHY4009

3

반도체의 에너지 띠, 전하운반자의 동역학과 같은 반도체 물리학의 기본개념을 이해하고 전기/광전자 소자와 같은 다양한 응용을 체계적으로 다룬다. 이를 위하여 반도체물리학, 고체물리학1, 양지물리학1의 3개 과목을 필수과목으로 하고, 전자기학1, 전자물리학1, 나노물리, 고체물리학2의 선택과목 중 1과목 이상을 이수하여 12학점 이상을 취득한 경우 반도체물리학 마이크로전공으로 인정한다.

고체물리학Ⅰ

PHY4001

3

양자물리학Ⅰ

PHY3001

3

전자기학Ⅰ

PHY2003

3(택1)

전자물리학Ⅰ

PHY2007

나노물리

PHY4012

신청제외학과: 전자공학과 주/다전공자



### 반도체물리학(Semiconductor Physics) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

반도체물리학

PHY4009

3

반도체의 에너지 띠, 전하운반자의 동역학과 같은 반도체 물리학의 기본개념을 이해하고 전기/광전자 소자와 같은 다양한 응용을 체계적으로 다룬다. 이를 위하여 반도체물리학, 고체물리학1, 양지물리학1의 3개 과목을 필수과목으로 하고, 전자기학1, 전자물리학1, 나노물리, 고체물리학2의 선택과목 중 1과목 이상을 이수하여 12학점 이상을 취득한 경우 반도체물리학 마이크로전공으로 인정한다.

고체물리학Ⅰ

PHY4001

3

양자물리학Ⅰ

PHY3001

3

전자기학Ⅰ

PHY2003

3(택1)

전자물리학Ⅰ

PHY2007

나노물리

PHY4012

신청제외학과: 전자공학과 주/다전공자



### 신호처리(Digital Signal Processing) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

신호및시스템

EEE2153

3

각종 감지 센서에서 측정된 아날로그 전기 신호는 저장, 전송 그리고 변형이 용이한 디지털 신호로 변환할 수 있다. 디지털신호처리는 디지털신호를 변형하고 분석하여 의미있는 정보를 추정하는 기술로서, 영상, 음성, 레이다, 통신 등의 거의 모든 전자공학 분야에서 필요한 핵심 데이터 분석 기술이다. 본 전공에서는 신호의 수학적 표현 방법을 소개하고 주파수 및 확률적 특성을 분석하여 해석하는 다양한 기법을 배운다. 영상처리와 레이다 및 무선통신 분야에서의 응용 사례를 익힘으로서 향후 음성인식, 인공지능, 의료영상, 위치추적, 생체인식, 빅데이터 등 4차 산업혁명의 다양한 분야에 필요한 핵심 데이터 분석 전문가를 양성하는 것이 본 전공의 교육목표이다.

확률및랜덤변수

EEE3154

3

디지털신호처리개론

EEE4175

3

기계학습기초

EEE3142

3(택1)

영상처리개론

EEE4165

디지털신호처리응용

EEE4176

신청제외학과: 전자공학과 주/다전공자



### 융합소프트웨어(Convergence Software) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

자료구조입문

CSW2030

3

소프트웨어의 기본이 되는 융합소프트웨어 마이크로디그리 교육과정을 통해 융합소프트웨어 개발능력과 IT분야의 능력을 배양하며 진로를 정하는데 도움이 되는 것을 목표로 한다.

알고리즘입문

CSW3010

3

운영체제입문

CSW3020

3(택1)

데이터베이스입문

CSW3030

기초C언어

CSW2010

3(택1)

기초JAVA언어

CSW2020

신청제외학과: 전자공학과 주/다전공자, 컴퓨터공학과 주/다전공자



### 현대생물학(Modern Biology) 마이크로전공



### 과목명



### 과목코드



### 학점



### 교육목표 및 소개

생화학Ⅰ

BIO2131

3(택4)

생물체를 이루는 고분자 물질의 성질과 대사 기작, 세포분열과 증식, DNA 구조와 기능, RNA 전사기전, 유전 및 변이현상의 원리, 식물의 조직과 기관의 분화, 미생물의 구조 및 특성, 인체의 세포 및 조직기관의 구조와 기능 등 다양한 생명 현상을 다룬다. 개설된 총 8개의 과목 중 4개 과목(12학점)을 이수하면 현대생물학 마이크로전공으로 인정된다.

생화학Ⅱ

BIO2132

세포학

BIO2141

분자생물학

BIO2151

유전학

BIO3161

식물분자생리학

BIO3511

미생물학

BIO3711

인체생리학

BIO4321

신청제외학과: 생명과학과 주/다전공자